RELACIÓN DE XONOTLA Y TETELA



 Xonotla. Obispado de Tlaxcala. Nueva España. Céspedes.



¶ Descripción de la tierra del corregimiento de Xonotla y Tetela, hecha por el ilustre señor Juan González, corregidor por su Majestad en ellos, por mandado del muy excelente señor don Lorenzo Suárez de Mendoza, visorrey y gobernador desta Nueva España.
 N° 182. Xonotla y Tetela. Obispado de Tlaxcala.



XONOTLA



Xonotla ¶ En el pueblo de Xonotla, de la Corona Real, de la Nueva España, en veinte días del mes de octubre de mil y quinientos y ochenta y un años, el ilustre señor Juan González, corregidor en este dicho pueblo, y en Tetela y su jurisdicción, por su Majestad, en cumplimiento de lo que en la descripción por su Majestad mandado de que se haga descripción de la tierra deste corregimiento, por ante mí, Marcos de Berrearza, escribano nombrado del juzgado del dicho señor corregidor y jurado en forma, y mediante Martín de León, indio ladino en la lengua mexicana y castellana, que es la que usan hablar estos naturales, y estando presentes a todo ello Jerónimo González y Alonso de Valenzuela, españoles, se hace la dicha descripción en la forma y manera siguientes:



¶ xonotla, cabecera

Gobernador ¶ Es gobernador en este pueblo de Xonotla y sus sujetos don Antonio de Luna, y esta gobernación es perpetua, a éste y sus descendientes, por ser señor natural, como lo es; aunque esta gobernación la confirman cada año los muy excelentes señores visorreyes. El cual gobernador se halló presente a todo lo declarado en esta descripción.

Beneficiado ¶ En esta cabecera, y sus sujetos, hay un beneficiado llamado Leonardo Ruiz de la Peña. Es puesto por el señor obispo de Tlaxcala, por caer, como cae, en su diócesis este corregimiento y partido. El cual dicho beneficiado se halla presente a esta descripción.

1 ¶ Siendo preguntados a todos los más viejos y ancianos deste dicho pueblo por el primer capítulo de la descripción, respondieron que este pueblo cae en la comarca y cordillera, por la parte del norte, de Huey Tlalpa, que quiere decir en la lengua española “provincia grande”, y, por la parte del sur, le cae la cabecera de Tlatlacotepeque, que quiere decir “sierra colorada”. Y este pueblo cae en medio destas cabeceras.

2 ¶ Al segundo capítulo, respondieron que fue el descubridor y conquistador deste pueblo, y de sus sujetos, un indio llamado Ixocelotl, el cual, según dicen, trujo consigo otros tres compañeros, y él venía por cabeza y caudillo dellos, los cuales, dicen, vinieron por su orden dellos y no por mando de nadie, y que fue en el año de mil y ciento y ochenta, que es hace cuatrocientos años.

3 ¶ Al capítulo tres, respondieron que este pueblo es tierra templada, que más toca a caliente que fría, y es húmeda, y de muchas aguas llovedizas y de muchas nieblas: y esto, lo más del año, que son desde el mes de mayo hasta octubre. Y, desde noviembre hasta abril, hace unas aguas-nieblas menudas con unos nortes recios, de que les procede muchos daños, porque este norte les derriba sus sementeras de maíz y les derriba, algunas veces, sus casas. Y los dichos meses, desde mayo hasta octubre, reinan unos vientos cálidos que no les hacen tanto perjuicio.

4 ¶ Al capítulo cuarto, respondieron que este pueblo está sentado en parte y sitio montuoso, y en áspera tierra, y que es abundosa de aguas y es estéril de pastos y frutos. Y tienen, no obstante, bastantes bastimentos de maíz y otras cosas para su sustento.

5 ¶ Al quinto capítulo, respondieron que antiguamente fue ésta gran poblazón, de gran número de indios en la comarca dél, a su alrededor, sujetos a esta cabecera; y que este pueblo, desde la era de los cuatrocientos años, en que fue su fundación, a ésta, no hay más ni menos gente, sino siempre ha estado en un ser. Y dijeron que esta poblazón hicieron los antecesores del gobernador que ahora es, por ser tierra más templada y sana que los sujetos a ella, y que don Hernando de Luna, padre deste gobernador que ahora es, fue parte, y trabajó mucho por el aumento y sustento desta poblazón deste pueblo. Y por esta orden lo lleva su hijo, que es el que ahora lo gobierna.

Entre ellos hay algunos de buen entendimiento y natural, aunque la gente común son frágiles y broncos de entendimiento. Y sus inclinaciones y manera de vivir es ser labradores de maíz, chile y otras legumbres que entre ellos usan, y de algodón. Y hay algunos herreros y carpinteros y pintores, y de otros oficios. Hablan dos lenguas: la una, mexicana y, la otra, la lengua totonaca, que es la natural dellos y más general.

7 ¶ Al capítulo siete, respondieron que este pueblo está, de la Audiencia Real de México, en cuyo distrito cae, a cuarenta leguas. Y le cae el dicho México a la parte del poniente, y es cordillera de Xalapa, junto a la ciudad de la Veracruz, poblazón de españoles que le cae al levante; y hay, de aquí a ella, treinta leguas: son grandes, y por malos caminos torcidos.

9 ¶ Al capítulo noveno, respondieron que este pueblo se llama Xonotla. Llámanlo así deste nombre, por causa de que hay en este pueblo muchos árboles deste nombre, del cual se saca un aceite que es bueno para cualquier herida y, asimismo, de la corteza dél hacen sogas y maromas. La hoja del cual árbol es como la del nogal de España. Y dicen que, asimismo, es de gran fruto la flor deste árbol para las ovejas y que, asimismo, de las hojas deste dicho árbol sacan una agua que es muy buena para el mal de ojos, y que, después de seco, sirve para leña para quemar en sus casas. Y refieren que este nombre de Xonotla le puso a dicha localidad el fundador de ella, que fue Ixocelotl, que quiere decir en lengua castellana “cara de tigre”. En lo demás desta pregunta, no hay que decir della más de que ahora, de presente, tiene doscientos vecinos.

10 ¶ Al capítulo diez, respondieron que este pueblo está fundado y situado en una ladera alta y barrancosa, de donde se divisa algunas veces la Mar del Norte, que está a veinte leguas deste dicho pueblo. Y en lo demás, parecerá por la pintura lo que desta pregunta se debe hacer mención. Está este pueblo descumbrado por todas partes y, por donde más, es por el oriente.

11 ¶ Al capítulo once, respondieron que este pueblo es cabecera de corregimiento y cabecera de doctrina, y, asimismo, tiene este corregimiento otra cabecera llamada Tetela, que asimismo es cabecera de doctrina y corregimiento, sujeta al corregimiento de aquí. Y los sujetos que tiene alrededor de sí esta cabecera, suyos, son San Martín Tuzamapa, y Santiago Ehecatlan y San Francisco Ayotuchco.

12 ¶ Al capítulo doce, respondieron que las cabeceras de pueblos que en torno de sí tiene este pueblo, son Hueytlalpa, que cae a la parte del poniente, que hay de aquí allá seis leguas grandes y por caminos doblados y torcidos y barrancosos, y malos de caminar; y, por la parte del sur, le cae el pueblo y cabecera de Tlatlacutepeque, que hay de aquí a ella siete leguas grandes y por caminos doblados y torcidos; y el pueblo y cabecera que le cerca por la parte del norte es Tonatico, que es cabecera: hay tres leguas de mal camino barrancoso.

13 ¶ Al capítulo trece, respondieron que ya tienen dicho el nombre deste pueblo y las causas dello, y de cómo hablan dos lenguas y los nombres dellas.

14 ¶ Al capítulo catorce, respondieron que nunca fueron sujetos a nadie, sino a sus ritos e idolatrías que tenían, y que puede haber cien años que Montezuma, rey de México, los conquistó y ganó, y a éste le tributaban mantas, maíz y chile y otras cosas, en la cantidad que les mandaba diesen el dicho Montezuma, y que no tenían día señalado, sino cuando se lo pedían. Y que tenían un ídolo a quien sacrificaban, llamado Totonac, y que no saben qué es la causa de llamarle deste nombre, y que, por este ídolo, les llamaban los comarcanos a ellos totonacas, y que, así, hoy en día se han quedado con este nombre este pueblo y toda esta provincia y cordillera. Y que lo que le daban en sacrificio a este ídolo era matar indios mancebos y sacarles el corazón, y se lo daban en sacrificio, con la sangre que dél salía; y, asimismo, le daban plumajería verde, y piedras preciosas de esmeraldas y turquesas, y otros ritos que le hacían. Y que estas costumbres y ritos tenían, porque les diese buenos temporales, e hijos y muchos bienes y muchas mujeres.

15 ¶ Al capítulo quince, respondieron que les gobernaba Ixocelotl y, después dél, sus descendientes, hasta la era en que vino el Marqués. Y que, demás deste su señor, tenían otros cuatro o cinco mandones consigo, a manera de jueces, y que éstos les castigaban a los que cometían algunos delitos, donde era ladronicio o adulterio, u otros delitos que entre ellos tenían por atroces. Y los que así cometían alguna cosa, morían quemados vivos y, asimismo, les quemaban sus casas, y, a todos los que de aquel linaje descendían, los desterraban a todos. Y dijeron que, si algún mancebo de veinte años abajo se emborrachaba, lo vendían por esclavo por ello. Y que éstos nunca tuvieron guerra con nadie, y que las armas que usaban para su defensa eran macanas y piedras; y que, en aquellos tiempos, los señores y principales andaban bien vestidos, con muchas mantas y plumas, y que la común gente andaban cubiertos con unas tilmas, que son unas mantas de hilo obtenido de unas ortigas que son a manera de las que hay en Castilla. Y lo que ahora usan vestir en general, es camisas, jubones y calzones, y sombreros y zapatos, y, encima de todo, unas mantas, dellas blancas y dellas labradas. Y dijeron que los mantenimientos que tenían y usaban en aquellos tiempos, y usan ahora, que es maíz y chile y frijoles, y otras legumbres, y pescado. Y que, antiguamente, vivían mucho más y más sanos que ahora, y que la causa de no vivir en estos tiempos de ahora tanto es que, entonces, no conocía ningún varón hembra, de veinte años abajo, y que, como ahora de diez y de doce años se casan. Y que, por esto y por vivir con más regalo que entonces, por eso no viven tanto como entonces.

16 ¶ En el capítulo dieciséis, respondieron que, para lo contenido en él, se refieren en lo que tienen dicho en el capítulo antes deste.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, respondieron que el asiento deste pueblo es en puesto y temple sano, y que las enfermedades que entre ellos hay son las pestilencias generales que entre ellos suceden, y que se curan con muchas yerbas que se crían en los montes peñascos, cuyos nombres no se pueden aclarar, por ser peregrinos y no las haber en España. Y dicen sentir mucho provecho con ellas algunas veces, y otras no.

18 ¶ Al capítulo dieciocho respondieron que este pueblo no tiene sino una sierra junto a sí, llamada Tlaquetzaltepec. Nombráronle así a esta sierra, porque en medio della tiene un peñasco grande de peña tajada que parece a manera de farol, que se divisa y conoce de más de diez leguas, y le cae a la parte del poniente, y, por las demás partes, está descumbrada. Dícenle así ellos, que quiere decir en lengua castellana “sierra enhiesta”.

19 ¶ Al capítulo diecinueve, respondieron que el dicho pueblo tiene dos ríos; el uno, que le cae por la parte del norte, es caudaloso, donde pescan mucho pescado y donde es unos que llaman bobos, que son a manera de lisas, y anguilas y camarones y truchas, y va este río muy hondable; y, por la parte del sur, tienen otro río pequeño, del cual no tienen aprovechamiento ninguno.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, respondieron que, en toda esta cordillera, no hay árboles ningunos más de aquellos que tienen dicho, llamados xonotl, porque toda esta tierra, por tocar en caliente, es falta de madera.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, respondieron que tienen muchos árboles que dan fruta que ellos llaman tetzonzapotl, que los españoles los llaman mameyes, y otros árboles frutales que tienen los nombres dellos: ¡son tan exquisitos! Y no hay a qué compararlos de los de España, y así no va más claro esto. Y dijeron que, los que de España se han traído, que es naranjos y limas, y limones y cidras: se dan muy bien; y cañas dulces de España se dan bien, por ser tierra para ello.

24 ¶ Al capítulo veinte y cuatro, respondieron que los granos y semillas que tienen son chian y huauhtli, y, de las hortalizas, chayoquilitl y otras que no se hacen mención, por ser de nombres tan exquisitos: y, aun estas dichas, no hay semillas en España a que poderlas comparar.

26 ¶ Al capítulo veinte y seis, respondieron que las yerbas aromáticas con que se curan sus enfermedades son de muchas maneras, y que no les tienen puesto nombre, y que asimismo, en las venenosas, dicen las hay, aunque éstos dicen que no las conocen.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, respondieron que hay muchos tigres y leones y otros animales, y sabandijas salvajinas en cantidad, donde hay entre ellas muchas martas como las de España, y monos, aunque en poca cantidad, y buhos y lechuzas y tejones, que les hacen gran daño en las gallinas; y tienen gallinas de la tierra, mansas, en mucha cantidad, y, las que de España se han traído, se dan en mucha cantidad.

30 ¶ Al capítulo treinta, respondieron no haber salinas en esta comarca, y que la sal que han menester para su sustento la traen de Tehuacan, pueblo que estará de aquí a cuarenta leguas. Y, de lo demás desta pregunta, lo tienen de su cosecha, porque cogen cantidad de algodón, de donde, asimismo, pagan sus tributos.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, respondieron que las casas de sus moradas son de palos cercadas y cubiertas de paja a manera de ramadas, salvo las del gobernador y de algunos principales, que son de piedra y lodo las paredes, y encaladas de blanco. Y que, para esto, no han menester ir fuera, porque en su pueblo tienen recaudo para ello.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, respondieron que los tratos y contratos dellos son en algodón, que lo venden unos a otros y a fuera partes, y, deste algodón, hacen mantas y las venden, de que viven y se sustentan y pagan sus tributos.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, respondieron que este pueblo cae, como dicho tienen, en la diócesis del obispado de Tlaxcala, y que hay, de aquí a la catedral, treinta leguas, poco más o menos, por malos caminos torcidos y doblados, de grandes serranías en partes y, en partes, tierra llana. Y le cae a la parte del sur.



SAN MARTÍN TUZAMAPA, SUJETO DE XONOTLA



¶ Estando en el dicho pueblo, mandó el dicho señor corregidor juntar a todos los indios dél, los más viejos y ancianos, los cuales, mediante el intérprete, estando presente el padre beneficiado deste partido, y el gobernador y demás personas, respondieron a las preguntas que hubo que decir de la descripción, lo siguiente:

1 ¶ Al capítulo primero, respondieron que este pueblo de San Martín Tuzamapa está en la misma comarca y cordillera en que está el pueblo de Xonotla, su cabecera.

2 ¶ Al segundo capítulo, respondieron que el primer descubridor y poblador que vino a este pueblo fue Matlac Ecatl llamado, y que este indio poblador es de los que vinieron de la provincia de Culiacan por estas partes a conquistar; y que ha que se fundó este pueblo mil y doscientos años, y que estos saben por las memorias que tienen de sus pasados.

3 ¶ Al capítulo tercero, respondieron que este pueblo tira más a caliente que a frío, y que es tierra húmeda y de muchas aguas llovedizas y nieblas, y esto dura todo lo más del año. Y la fuerza de las aguas son, desde abril, hasta octubre, y, desde este mes hasta el de marzo, las aguas que llueve son de las muchas nieblas que siempre reinan sobre este pueblo; y que los vientos que reinan más ordinarios aquí son el norte y el poniente; y que el norte reina por aquí, desde el mes de junio, hasta noviembre, y les viene dello gran daño a sus sementeras de bastimentos, derribándoselos por el suelo; y el poniente, que reina desde diciembre hasta mayo, les derriba sus plantanales y arboledas, por ser vientos muy recios.

4 ¶ Al capítulo cuarto, respondieron que este dicho pueblo está situado en tierra muy áspera y montuosa, y de grandes bosques y pedregales, y es tierra de muchas fuentes, de las cuales no hay cosa de notar. Y, asimismo, lo cerca un río caudaloso, del cual se aprovechan de muchas suertes de pescados dél. Y es tierra muy fértil de pastos, digo, estéril, porque no hay donde pueda pacer una bestia. Y, en lo de los frutos y mantenimientos, es abundosa, por ser coger dos veces al año el maíz.

5 ¶ Al quinto capítulo, respondieron que este pueblo fue gran poblazón de muchos indios, aunque no saben decir la suma antiguamente; y que ahora es poca y de poca gente, en la comparación de la que solía haber. Y que la causa de se haber disminuido en tan pocas gentes es las grandes pestilencias que ha habido, y otras enfermedades que ellos no las solían tener, si no es después que los españoles, con el Marqués del Valle, pasaron a estas partes. Y los indios que al presente hay están en pueblo formado, y parece que éste será permanente. El talle de sus entendimientos, e inclinaciones y manera de vivir, son como los de su cabecera, Xonotla, porque son casi todos unos, y, ni más ni menos en las lenguas que hablan, que es mexicana y totonaca.

7 ¶ Al capítulo siete, respondieron que este pueblo cae en el distrito de la Audiencia Real que reside en la ciudad de México, que, de aquí a ella, hay treinta y siete leguas grandes y de malos caminos, y la cae a la parte del poniente.

9 ¶ Al capítulo nueve, respondieron que este pueblo se llamaba Tuzamapan, y el sobrenombre que ahora tiene es San Martín; y que se llama así, Tuzamapan, porque hay en él una fuente de agua que tiene este nombre, que quiere decir, en la lengua castellana, “fuente que sale de cueva de tuzas”. Y que este nombre le puso el fundador, porque el agujero de donde sale el agua es apropiado a cueva de tuzas. Y dijeron que no se acuerdan ni saben decir por cuya orden ni mandado se pobló este dicho pueblo, y que fue su fundación en el año que está dicho en el segundo capítulo; y que no saben decir qué cantidad trujo consigo cuando fundó este pueblo, de indios e indias, y, los que al presente tiene, serán ciento y sesenta vecinos.

10 ¶ Al capítulo diez, respondieron que este pueblo está situado y asentado en una media ladera, y no hay en él qué decir de traza, calles ni plaza, por estar asentado como dicho es; y está muy descubierto al oriente y mediodía, y, a donde más mira, es al norte.

11¶ Al capítulo once, respondieron que este pueblo está como a tres leguas de su cabecera, Xonotla, donde reside su corregidor, y el beneficiado que les administra la doctrina. Y, en lo demás, se remiten a lo declarado, en su cabecera, deste capítulo.

12 ¶ Al capítulo doce, respondieron que este pueblo está cercado en torno de sí, de los pueblos y cabeceras que está el pueblo de Xonotla, su cabecera, y hay las mismas leguas y por los dichos caminos, como lo dice esta pregunta en lo de su cabecera.

13 ¶ Al capítulo trece, respondieron que ya tienen dicho el nombre del dicho pueblo y, de las causas dello, lo que se pudo saber de por qué se llama así; y, en lo de las lenguas, es lo propio, como está dicho.

14 ¶ Al capítulo catorce, respondieron que el señor natural dél fue Matlac Ecatl, que quiere decir en la lengua castellana “hombre de diez vientos”; y que a este su señor no le tributaban cosa señalada, sino aquello que le querían dar y él había menester para su sustento y vestido. Y dijeron que deste procedió el que fue a poblar y fundar el pueblo de Xonotla, que es ahora cabecera deste. Y que las adoraciones y ritos que tenían éstos eran ir a un peñasco grande que está apegado con el pueblo, llamado Tlaloctepetl, que quiere decir en lengua castellana “sierra y peñasco grande de los dioses”, y allí se les aparecía el Demonio y les hablaba, y le ofrecían en sacrificio, matando indios, y sacándoles los corazones y ofreciéndoselos, y otras cosas que tenían en sus ritos y costumbres darle en el dicho sacrificio.

15 ¶ Al capítulo quince, respondieron que, en lo tocante a esta pregunta, es, ni más ni menos, del uso y gobierno de su cabecera, porque de aquí salieron a la poblar. Y no traían guerra con nadie, y, en el traje y suerte de vestir que entonces usaban y ahora usan, es lo mismo que dicho tienen los de su cabecera, y en todo lo demás desta pregunta.

16 ¶ Al capítulo dieciséis, respondieron que ya tienen declarado el asiento deste pueblo en la pregunta antes desta, y las causas que hay que saber de su asiento.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, respondieron que el asiento deste pueblo es en puesto sano y do viven hoy en día, y que no hay enfermedades algunas, si no son las generales pestilencias que entre ellos suceden por tiempos; y que, con lo que se curan, es con unas yerbas salvajes que se crían en los campos y peñascos, cuyos nombres son tan exquisitos, que no tienen a qué compararlas a yerbas de España.

18 ¶ Al capítulo dieciocho, respondieron no haber otra sierra ni cordillera señalada, más de la que está declarada en su cabecera, porque las demás sierras son pequeñas.

19 ¶ Al capítulo diecinueve, respondieron no tener otro río alguno más de lo declarado, y que dél no hay cosa notable de su nacimiento que se pueda hacer mención, ni de sus aprovechamientos, porque no los tiene más de lo dicho.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, respondieron que esta tierra, por ser caliente, es muy falta de madera, porque no hay ninguna.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, respondieron que, en este pueblo, se dan los frutales que, en este capítulo, dicen en su cabecera, y otros; y, ni más ni menos, los que se han traído de España, porque toca este dicho pueblo en tierra caliente y viciosa para frutales.

24 ¶ Al capítulo veinte y cuatro, respondieron que los granos y semillas que tienen son chian, y las demás cosas contenidas en el capítulo dicho en su cabecera, que trata desto.

26 ¶ Al capítulo veinte y seis, respondieron que no hay otras yerbas algunas en este pueblo más de las que los de su cabecera tienen dicho en este capítulo, y, ni más ni menos, de las venenosas.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, respondieron que, asimismo, hay en este pueblo todos los animales y aves bravas que en su cabecera, que son las contenidas en su pregunta hecha en la dicha cabecera.

30 ¶ Al capítulo treinta, dijeron no haber en este pueblo ni su comarca salinas algunas, y que, de donde se proveen de sal los de su cabecera, de allí se proveen éstos; y que, en lo del vestido, lo tienen de su cosecha, porque cogen cantidad de algodón.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, respondieron que la forma de hacer sus casas son de la misma manera y materiales que los de su cabecera.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, respondieron que no tienen otros tratos ni contratos que los de su cabecera, que son los que parecerán en este capítulo por ellos declarado, y, de lo mismo, pagan sus tributos.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, respondieron que este pueblo cae en la diócesis del obispado de Tlaxcala, y que hay, de aquí a la catedral, treinta y tres leguas, poco más o menos, y por malos caminos torcidos y doblados, y, en partes, tierra llana, y le cae a la parte del sur.



PUEBLO DE SAN FRANCISCO



¶ Estando todos los indios más viejos y ancianos deste dicho pueblo juntos, y delante su gobernador y demás principales, y personas que se hallan a esta descripción, respondieron a los capítulos siguientes:

1 ¶ Al primer capítulo, dijeron que este pueblo cae en la misma comarca y cordillera que Xonotla, su cabecera.

2 ¶ Al capítulo segundo, respondieron que el conquistador deste pueblo y fundador dél se llamaba Atzonhuehuetl, y que éste no vino por orden de nadie, sino por la suya; y que aquel pueblo se conquistó y pobló hace cuatrocientos años, poco más o menos.

3 ¶ Al tercero capítulo, respondieron que el temperamento del dico pueblo es como el de su cabecera, por estar tan cercano a ella, y que, asimismo, es pueblo muy húmedo, y de muchas aguas llovedizas y de muchas nieblas; y que los vientos que corren son los de su cabecera, por los mismos tiempos del año.

4 ¶ Al cuarto capítulo, respondieron que es tierra áspera y montuosa, y que no tienen más de un río, que es el que rodea a Xonotla, su cabecera; y, fuentes, dicen tienen muchas y, no, ninguna notable. Y es pueblo estéril de pastos y de frutos, y abundoso de bastimentos para su sustento.

5 ¶ Al capítulo quinto, respondieron que es poblazón de pocos indios y que, antiguamente, en tiempo de su gentilidad, había más que ahora; y que, la causa de la disminución, es las grandes pestilencias que entre ellos ha habido después que vinieron los españoles. Están poblados en pueblo formado, y son de entendimiento, frágiles, y son inclinados a labrar tierras, donde cogen algodón y maíz, y otros frutos para su sustento, y hablan las mismas lenguas que en su cabecera.

7 ¶ Al séptimo capítulo, respondieron que este pueblo cae, como su cabecera, en el distrito de la Audiencia Real que reside en la ciudad de México, y le cae a la misma parte que a la dicha su cabecera; y hay, deste pueblo a ella, lo mismo que de su cabecera, porque no hay, deste pueblo a ella, más de media legua pequeña.

9 ¶ Al capítulo nueve, respondieron que tiene por nombre, este dicho pueblo , Ayotuchco, y el sobrenombre que tiene se dice San Francisco, el cual nombre le puso un fraile de la orden de San Francisco, que los tenía a su cargo en lo de la doctrina; y el nombre de Ayotuchco le pusieron, por tener junto al pueblo una cueva pequeña, donde hay una fuente de agua que no mana sino en tiempo de seca, y ésta es la causa de llamarlo deste nombre. Y el que le puso este nombre fue el fundador, Atzonhuehuetl, el cual, está dicho, no venía por orden ni mandado de nadie, y también el año en que se fundó. Y dijeron que, cuando vino, a hacer esta poblazón, fue con cuatro vecinos que trujo consigo, y, los que de presente hay, serán más de treinta vecinos.

10 ¶ Al capítulo diez, respondieron que están poblados en una loma que sale del mismo pueblo, su cabecera, Xonotla; y es todo el sitio montuoso y de muchas barrancas, sin calle ni plaza fundada, y, a donde mira más, es al poniente.

11 ¶ Al capítulo once, respondieron que, deste pueblo a la cabecera suya, Xonotla, que es donde residen su beneficiado y justicia, hay media legua pequeña, como está dicho.

12 ¶ Al capítulo doce, respondieron que este pueblo está en el mismo circuito de las cabeceras que cercan a la suya.

13 ¶ Al capítulo trece, respondieron que lo preguntado en esta pregunta lo tienen declarado en otras, donde parecerá.

14 ¶ Al capítulo catorce, respondieron que, en tiempo de su gentilidad, aunque los fundó Atzonhuehuetl, fueron vasallos y sujetos al señor de su cabecera, y a éste le tributaban, haciéndole sementeras de maíz y de otras legumbres para su sustento; y dijeron que tenían un ídolo de piedra que le llamaban Cinteotl, que quiere decir “señor del maíz”, y que los ritos y adoraciones que le hacían era sacrificarle muchachos y darle los corazones, y papeles y otras menudencias, y ritos que tenían de uso y costumbre.

15 ¶ Al capítulo quince, respondieron que, en el uso de su gobierno, era como en Xonotla, su cabecera, y que no traían guerra con nadie; y que el hábito y traje que traían era como los de su cabecera, y, el que ahora traen, es asimismo. Y, en lo de los mantenimientos, son los mismos que ahora usan, que son maíz y chile y frijoles, y otras semillas; y que, antiguamente, vivían mucho más que ahora, y más sanos, y que entienden que la causa de que ahora no viven tanto ni tan sanos es las mismas causas y razones que dieron los de su cabecera en este capítulo.

16 ¶ Al capítulo dieciséis, respondieron que este pueblo está en el mismo trecho de su pueblo y cabecera, Xonotla, y, así, se refieren en lo desta pregunta a lo declarado por los de la dicha su cabecera.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, respondieron que el asiento deste pueblo es un puesto sano, y que no hay en él otras enfermedades si no es las generales que entre ellos suceden, que son las pestilencias que ellos llaman cocoliztes; y que se curan con unas yerbas del monte, salvajinas, cuyos nombres no hay en Castilla a qué las comparar.

19 ¶ Al capítulo diecinueve, respondieron que el río que tienen declarado pasa del pueblo como a un tiro de arcabuz, de cuyo nacimiento no hay que dar razón ninguna, ni es de ningún provecho su agua por no tener riberas ningunas, porque va muy hondable. El cual dicho río, escudriñando entre los naturales, se supo que su nacimiento dél es a una grandísima legua deste pueblo, por malos caminos y barrancos, y es su nacimiento en una cueva muy grande, dentro de la cual pueden caber bien mil hombres de a caballo. Y dicen que tiene más de legua y media de largo la dicha cueva y más de cincuenta brazas en ancho, dentro de la cual, del dicho río, se hace una grandísima laguna de agua, cosa muy temerosa de ver por el gran ruido que tiene dentro de sí la dicha cueva. Y dijeron que, en este dicha cueva, andaba en tiempos antiguos el Demonio, y que solía tener dos pilares muy grandes de piedra, y que, después que vinieron los españoles a estas partes, se ha caído el uno y se lo ha llevado y consumido el agua que de la dicha cueva sale.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, respondieron que, en lo deste capítulo, se remiten a lo declarado en su cabecera, por ser todo un mismo paraje.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, respondieron que, asimismo, se remiten, en lo deste capítulo, a lo de su cabecera, por ser todo uno.

24 ¶ Al capítulo veinte y cuatro, respondieron que, asimismo, en este capítulo no hay más que decir que lo que han dicho en su cabecera.

26 ¶ Al capítulo veinte y seis, respondieron que las yerbas aromáticas con que se curan son las mismas que tienen dicho los de su cabecera.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, respondieron que no hay otros animales bravos, ni mansos, que los que han dicho los de su cabecera.

30 ¶ Al capítulo treinta, respondieron que, de donde se proveen de sal y de lo demás necesario, es de las partes donde tiene dicho su cabecera.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, respondieron que, los deste pueblo, no tienen otros tratos no granjerías más de los que tienen dicho en este capítulo los de su cabecera, por estar unos tan justos de otros.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, respondieron que este pueblo cae en la diócesis del obispado de Tlaxcala, y hay, a donde reside la catedral, treinta leguas, poco más o menos, por caminos torcidos y doblados, y, en partes, tierra llama; y le cae a la parte del sur, como a su cabecera.



EL PUEBLO DE SANTIAGO



¶ Estando juntos los principales y más ancianos deste pueblo, y su gobernador y las personas contenidas en la cabeza desta descripción, respondieron a los capítulos siguientes lo que hay que decir dellos.

1 ¶ Al capítulo primero, respondieron que este pueblo está en la misma cordillera y comarca que Xonotla, su cabecera.

2 ¶ Al capítulo segundo, respondieron que el fundador deste pueblo, y conquistador, fue un indio llamado Ehecatl, y que éste nunca vino por orden ni mandado de nadie, sino de su autoridad; y que ha que se fundó este pueblo más de mil y cien años, y que esto lo saben por las memorias de sus pasados.

3 ¶ Al capítulo tercero, respondieron que el temperamento deste pueblo es caliente y húmedo, y de muchas aguas llovedizas y nieblas, con agua asimismo. Y esto dura los más del año y, aunque la fuerza dellas es desde abril hasta octubre, ahí, desde este dicho mes hasta el de marzo, es cuando reinan las nieblas y aguas mansas. Y dijeron que los vientos que reinan en este pueblo más ordinarios son, uno, el norte, muy bravo y violento, y es desde el mes de junio hasta el de noviembre, de lo cual les procede gran daño, así a sus sementeras de su bastimento como a las del algodón que cogen, y el otro es el poniente, el cual reina desde el mes de mayo hasta el de octubre, el cual les hace grandes daños, por venir tan recio, que les derriba sus casas y árboles de frutales que tienen.

4 ¶ Al cuarto capítulo, respondieron que está poblado este pueblo en tierra áspera y montuosa, y entre muchos cerros pequeños y quebradas; y no hay en todo el pueblo más de una fuente y, en tiempo de seca, no mana agua ninguna, y así, durante todo el tiempo que no mana, se proveen de agua de un río que tienen como a un tiro de arcabuz deste dicho pueblo, del cual no hay otro aprovechamiento ninguno. Y es pueblo muy estéril de pastos, por estar situado en parte tan fragosa y montuosa como está. Y, en lo que toca a los mantenimientos y frutos, tienen lo que han menester para su sustento.

5 ¶ Al capítulo cinco, respondieron que, antiguamente, fue gran poblazón de gente la deste pueblo, aunque no saben el número dellos; y dijeron que ahora hay muy pocos, y que la causa de se haber disminuido en tan pocos es las grandes pestilencias que han tenido en años pasados. Y, los que hay de presente, están poblados en el pueblo formado, y su talle e inclinación dellos es frágil y de hombres broncos, y sus inclinaciones es labrar sus sementeras de maíz y algodón para su sustento; y hablan dos lenguas, la una llamada totonaca y, la otra, mexicana, y la general entre ellos es la totonaca.

7 ¶ Al capítulo siete, respondieron que este pueblo cae en el distrito de la Audiencia Real que reside en la ciudad de México, y que hay hasta ella cuarenta y una leguas por malos caminos, de muchas barrancas y torcidos, y son las leguas grandes; y le cae a la parte del poniente la dicha Real Audiencia.

9 ¶ Al capítulo nueve, respondieron que se llama este pueblo Ecatlan y, por sobrenombre, Santiago, el cual dicho nombre le puso un fraile de la orden de San Francisco, a cuyo cargo estuvieron estos naturales en lo de la doctrina; y el nombre de llamarse Ecatlan es porque se llamaba deste nombre el mismo fundador del dicho pueblo, y él se lo puso, que quiere decir el nombre de Ecatlan nombre de “aire” en su lengua. En lo demás desta pregunta, dijeron que ya lo tienen dicho en el capítulo segundo, y que no saben con cuanta cantidad de gente se fundó este dicho pueblo, y que, ahora, tendrá ciento y veinte vecinos.

10 ¶ Al capítulo diez, respondieron que el asiento y sitio deste pueblo es en bajo y, como está dicho, entre sierrecillas pequeñas y quebradas, y no tiene más de una calle en todo, ni plaza más que la  de la iglesia. Y la mitad del pueblo, que es la iglesia, mira al norte y al mediodía, porque, por las demás partes, le cercan unas sierras pequeñas que vienen de la parte de su cabecera, Xonotla.

11 ¶ Al capítulo once, respondieron que este pueblo está a una legua pequeña de Xonotla, su cabecera de corregimiento y doctrina.

12 ¶ Al capítulo doce, respondieron que a este pueblo le cercan los mismos pueblos y cabeceras que a Xonotla, su cabecera, por haber tan poco trecho, como hay, desde este dicho pueblo a la dicha su cabecera.

14 ¶ Al capítulo catorce, respondieron que fueron, en tiempo de su gentilidad, del señor Ehecatl, que les fundó y pobló, y que a éste y a sus descendientes tuvieron por sus señores, hasta que, veinte años antes que viniese el Marqués, vinieron indios de la poblazón de México, enviados por el rey della, a haber y conquistar estas tierras. Y dijeron que éstos no quisieron guerra contra ellos, sino que se sometieron al dicho rey de México, a quien tributaban mantas y maíz y otras legumbres, y esto en la cantidad que se les mandaba; y no tenían tiempo señalado, sino cuando se lo pedían. Y que a quien adoraban era a unas estrella del cielo que ellos tenían señalada, y que a esta estrella hacían sus adoraciones y le sacrificaban indios, y los demás ritos que usaban los de su cabecera.

15 ¶ Al capítulo quince, respondieron que, en lo de su gobierno, no tuvieron ninguna orden, sino que les mandaban este poblador Ehecatl y sus descendientes, hasta la era de los veinte años dichos antes de la venida del Marqués, en que los gobernaban por el rey de México; y que nunca tuvieron guerra con nadie. El hábito y traje que usaban, y ahora usan, es como está dicho en este capítulo en lo de su cabecera, y tenían los propios mantenimientos. Y, en todo lo demás, es, ni más ni menos, como está dicho en su cabecera.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, respondieron que el asiento y puesto deste pueblo es sano, y que las enfermedades que entre ellos hay son las pestilencias generales que entre ellos suceden; y se curan con muchas yerbas que se crían en los montes y peñascos, cuyos nombres no se pueden aclarar por ser muy distintas éstas de las yerbas de España.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, respondieron que, en toda esta cordillera, no hay árboles ningunos para ningún efecto, mas de aquellos que en este capítulo tiene declarado su cabecera.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, respondieron que los árboles que tienen de frutales son mameyes y anonas, y otros zapotes del tamaño de una naranja, salvo ser de la color de peras pardas. En los nombres de estas frutas, no hay en Castilla a qué poder compararlas. Y tienen muchos plantanales y cañas dulces de España, y naranjas, limones y cidras, las cuales se dan bien por ser tierra para ello.

24 ¶ Al capítulo veinte y cuatro, respondieron ser todas unas semillas las que éstos usaban en aquellos tiempos, y ahora usan, como los de su cabecera en esta pregunta dirán.

26 ¶ Al capítulo veinte y seis, dijeron que, en esta pregunta, no tienen que decir más de lo que tienen declarado los de Xonotla, su cabecera, por ser todo uno y en tan poco compás.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, respondieron que hay muchos leones y, otros animales salvajinos, en mucha cantidad, donde, entre ellos, hay muchas martas como las de España y monos, y éstos en poca cantidad, y tejones y buhos y lechuzas; y gallinas de la tierra, mansas, en mucha cantidad, y faisanes; y, de las gallinas que se han traído de España, se dan en mucha cantidad.

30 ¶ Al capítulo treinta, respondieron no haber salinas ningunas, y bastecerse de sal de fuera partes; y, en lo del mantenimiento y vestido, lo tienen de su cosecha.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, respondieron que las casas de su morada son de los materiales mismos que tienen dicho los de su cabecera.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, respondieron que los tratos y contrataciones es labrar sus sementeras de maíz y algodón, de que comen y visten y pagan sus tributos.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, respondieron que cae este pueblo en la diócesis del obispado de Tlaxcala, y hay, de aquí a la catedral, treinta y una leguas grandes de malos caminos, barrancosos y torcidos y, en algunas partes, llano, y le cae a la parte del sur.

¶ Y, después de haber hecho esta descripción en los pueblos donde hubo que saber algunas cosas, mandó al gobernador y alcaldes, y a los demás indios ancianos, y estando todos juntos, les preguntó que describieran los pueblos declarados en la pintura, demás de los contenidos en esta descripción, y ellos respondieron que todos los demás pueblos contenidos en la pintura son modernos, y que, de sus poblazones y sitios, no hay cosa notable ninguna de que poder hacer relación, por estar, como están, por términos de guardarrayas de los pueblos y cabeceras comarcanos a éste, que los tiene en su torno; y, así, no va cosa dellos ninguna por escrito. Y fue hecha esta descripción de todo el cuidado y solicitud posible, y lo firmaron de sus nombres todas las personas que al hacer della se hallaron presentes, y el gobernador deste pueblo, a cuyo cargo están los naturales desta cabecera y sus sujetos. Juan González (rúbrica). El beneficiado, Leonardo Ruiz de la Peña (rúbrica). Don Antonio de Luna, gobernador (rúbrica). Jerónimo González (rúbrica). Alonso de Valenzuela (rúbrica). Pasó ante mí: Marcos de Berrearza, escribano (rúbrica).



TETELA



¶ En el pueblo de Tetela, de la Corona Real, de la Nueva España, en veinte y nueve días del mes de octubre de mil y quinientos y ochenta y un años, el ilustre señor Juan González, corregidor en él, y en Xonotla y su jurisdicción, por su Majestad, en cumplimiento de la Instrucción a su merced cometida de lo que su Majestad manda, esto es, que se haga descripción de la tierra deste corregimiento, por ante mí, Marcos de Berrearza, su escribano nombrado y jurado en forma, de un juzgado, y mediante Martín de León, indio ladino en la lengua mexicana, que es la que estos naturales usan hablar, y de la castellana, y delante de Alonso de Valenzuela y Diego González, españoles, se hace la dicha descripción, en la forma y manera siguientes.



¶ Cabecera de tetela



Gobernador ¶ Es gobernador deste pueblo de Tetela y sus sujetos, don Pedro de Galicia, indio; y esta gobernación no es perpetua, porque los naturales tienen por uso cada año nombrar otro por su cabildo, y confirmarlo el muy excelente señor visorrey; el cual gobernador se halla presente a todo lo declarado en esta descripción.

Beneficiado ¶ En esta cabecera y sus sujetos, hay un beneficiado llamado Diego Óñez de Santacruz: es puesto por el señor obispo de Tlaxcala, por caer, como cae, en su diócesis este corregimiento y partido; el cual dicho beneficiado se halla presente a esta descripción.

1 ¶ Siendo preguntados a los más antiguos indios naturales por el primer capítulo de la descripción, respondieron que, en esta comarca, no hay ni ha habido poblazón de españoles. Este partido está metido en la cordillera y comarca de la provincia de la Hueytlalpa, que quiere decir “tierra y provincia grande” en lengua castellana. No saben declarar por qué se dice así.

2 ¶ Al segundo capítulo, dijeron que a estos naturales deste partido de Tetela nunca los conquistó nadie, sino que, sabiendo que venía el Marqués de Valle sobre México, se dieron a él, y le salieron a recibir antes que llegasen los españoles a México, que fue el recibimiento en Santiago Tzacotlan, que puede ser a seis leguas deste dicho pueblo; y dijeron que fue el año de diecinueve, esto es que ha sesenta y dos años.

3 ¶ Al tercero capítulo, dijeron que el temperamento y calidad deste pueblo y provincia es muy fría cuatro meses del año, que son desde noviembre hasta fin de febrero, y, en estos meses, reinan por aquí mucho las neblinas sobre este pueblo, y aguasnieves, que suelen durar, sin ver el sol, un mes y dos; por cuya causa, esta tierra es húmeda. Y, pasado el dicho mes de febrero, hasta octubre hace muchos soles, y algunos aguaceros, hasta el mes de junio; y dende allí, hasta el mes de octubre y fin dél, llueve mucho, cosa sin comparación, noches y días. Y los vientos, que corren desde agosto hasta marzo en ella, son grandes nortes y fríos, y, desde abril hasta fin de julio, reinan en este pueblo grandes sures, de que se les sigue daño a las casas y a las arboledas de frutales que tienen, derribándoselos por el suelo.

4 ¶ Al cuarto capítulo, dijeron que el sitio donde están poblados es tierra doblada y áspera, montuosa, y tierra de muchos arroyos de agua y de algunos ríos pequeños. Es tierra abundosa de aguas y fuentes, y es estéril de pastos, por ser, como es, tierra fragosa y montuosa; y, asimismo, es muy estéril de frutos y mantenimientos, y es la causa que, cuando siembran sus semillas, no les ayuda el temporal, a causa de los grandes soles que a la sazón hace aquí.

5 ¶ Al quinto capítulo, dijeron que, antes que el Marqués viniese a estas partes, había en este pueblo gran número de gente, y, ahora, hay muy pocos para en comparación de entonces. Dicen que la causa de haberse disminuido en tan pocos fue que, después que ganó el Marqués del Valle a México, dio en encomienda este pueblo a un conquistador que se decía Pedro de Escobar, el cual dicen que venía a este pueblo muchas veces, y que, cada vez que venía, se llevaba gran cantidad de indios y de indias para los vender por esclavos; y que, por esta causa, los demás que quedaban, de aquel temor, se ausentaban y se iban a otras provincias. Y, por los que quedaron, han pasados grandes pestilencias, que, en la lengua destos naturales, se dicen cocoliztes, a cuya causa han quedado tan pocos. Están poblados en pueblo formado y permanente. Son frágiles de entendimiento, y sus inclinaciones y manera de vivir de algunos dellos es cultivar sus tierras y sementeras, y, de otros, ser tratantes de un jabón que se cría en esta tierra, que le llaman amole, que es unas raíces de yerbas, a manera de raíces de lirios de España. La lengua que hablan estos naturales es la mexicana, y no hay otra en este pueblo.

7 ¶ Al séptimo capítulo, dicen que este pueblo está en el distrito de la Audiencia Real que reside en la ciudad de México, y que hay, desde este pueblo a la ciudad de México, veinte y seis leguas; el cual pueblo cae a la parte del norte.

9 ¶ Al noveno capítulo, dijeron que este pueblo se llama Tetela, y que la causa por que se llama Tetela es que, antiguamente, en sus tiempos, hacían unos grandes cúes de piedra para hacer sus sacrificios; y que este nombre le pusieron unos indios, que fueron cuatro, los primeros fundadores deste pueblo, y que no saben por cuya orden ni mandado se pobló. Y, asegún la memoria que ellos tienen de sus pasados, dicen que ha trescientos y sesenta y dos años, poco más o menos, que se fundó este dicho pueblo; y que vinieron estos cuatro fundadores de hacia el poniente, de una provincia en que son chichimecas, de más de trescientas leguas deste dicho pueblo. Y dicen que estos cuatro fundadores fueron el instrumento de la poblazón deste dicho pueblo, y que, al presente, tendrá esta cabecera ciento y cincuenta vecinos.

10 ¶ Al décimo capítulo, dicen que el asiento deste pueblo es en alto, y está poblado en unas lomas y quebradas, como parecerá por la pintura que va con esta descripción, donde se aclaran y especifican las calles y plazas, y barrios e iglesia que hay en el dicho pueblo. En la cual pintura, se declara la parte deste pueblo cómo mira al norte.

11 ¶ Al onceno capítulo, dijeron que este pueblo es cabecera de corregimiento y de doctrina. Y esta dicha cabecera tiene, por sus sujetos, el pueblo de San Juan Tututla, y el pueblo de San Esteban Quauhtenco, y el pueblo de San Francisco Tzotzonpan, y el pueblo de San Miguel Capulapan, y el pueblo de San Pedro Hueytentla, y el pueblo de Santiago Tonalapa.

12 ¶ Al doceno capítulo, dicen que, desde este pueblo y cabecera al pueblo de Zacatlan, hay siete leguas grandes, y es el camino doblado y torcido, a causa de ser toda esta cordillera tierra áspera; y cae el dicho pueblo de Zacatlan a la parte del poniente. Y, asimismo. Dicen que hay, desde este dicho pueblo a la provincia y pueblo de Hueytlalpa, doce leguas muy grandes, y los caminos son muy ásperos y torcidos, por haber de por medio grandes serranías; y le cae a este dicho pueblo a la parte del norte. Y, asimismo, dicen que hay, deste dicho pueblo al de Tlatlauhquitepec, diez leguas asimismo muy grandes, y los caminos doblados y torcidos, por ser como es, cordillera de grandes serranías; el cual cae a la parte del sur. Que son las cabeceras que en torno de sí tiene este dicho pueblo.

13 ¶ Al trece capítulo, dicen que el nombre de Tetela, que es el que tiene el pueblo en lengua de indios, quiere decir, en la lengua castellana, “montones de piedras juntas”, y que así le pusieron este nombre. Y no hay cosa de saber dello, más de que, por ver situados esos cúes y montones de piedra, le llamaron Tetela. Y hablan la lengua mexicana, como está dicho en otro capítulo arriba.

14 ¶ Al catorceno capítulo, dicen que fueron, en tiempo de su gentilidad, vasallos de los cuatro principales que fundaron este pueblo, y de todos sus descendientes, hasta la era en que vino el Marqués del Valle, y que lo que les tributaban a estos señores eran mantas de dos o tres maneras, dellas muy finas y dellas no tales, y cacao en la cantidad que les mandaban, y aves de la tierra y venados y conejos y codornices, y algodón y maíz y chile y frijoles, y esclavos que ganaban en las guerras que tenían con otros comarcanos a su pueblo. Y dicen que adoraban a un ídolo que trujeron de México, llamado Huitzilopochtli, y que a este ídolo le sacrificaban indios e indias, quitándoles los corazones y ofreciéndoselos en sacrificio; y, a otros, disen que no los mataban para el dicho sacrificio, sino, por sólo ofrecerles la sangre, les cortaban las puntas de la orejas y se las abrían, y les agujereaban los labios de la parte de abajo y la ternilla de un medio de la nariz, y les atravesaban los muslos entre cuero y carne, todo, a fin de que le saliese sangre para el dicho sacrificio; y dicen que estos ritos y sacrificios hacían por que les diese muchos bienes, y señoríos y larga vida. Y que tenían, en aquellos tiempos, los principales, de veinte mujeres arriba, y los comunes, a tres y a cuatro mujeres, como cada uno podía. Y si alguna mujer o varón, después de estar, o la mujer en cabeza del hombre, o el hombre en cabeza de la mujer, alguno dellos, o ellas, hacían traición en dejarlos y pasarse a otros, morían por ello ellos, y todos los que de aquella persona procedían. Y esta costumbre tenían.

15 ¶ En el capítulo quince, dicen que se solían gobernar de los que el señor natural dellos elegía, que era mandones por los barrios del pueblo, y éstos servían estos oficios hasta que se morían. Y estos dicos mandones que así se elegían eran los que tenían cuidado de recoger los tributos que daban a sus señores y hacer acudir a los macehuales a todo lo que se les mandase. Y dicen que traían guerra con los indios de Zacatlan y de Tlaxcala, y que peleaban con unas macanas, a manera de espadas, metidas en ellas unas navajas a manera de puntas de diamante; y el rey de México les favorecía con rodelas y otras armas ofensivas para se defender de sus contrarios. Y dicen que hacían sus albarradas grandes en donde sabían que sus contrarios habían de acudir, en los cerros que les parecía les daba más acomodo para les combatir: y que allí peleaban hasta vencer a los contrarios o ser ellos vencidos, y que los que se cogían en la guerra y pelea, la una parte a la otra, o la otra a la otra, se cautivaban y llevaban a sus tierras por esclavos y, dellos, a los que les parecía mataban. Y dicen que, antiguamente, andaban desnudos, con solas unas mantas ceñidas al cuerpo, y, ahora traen camisa, calzones y jubón, y sombreros y zapatos; y que los propios mantenimientos que solían tener en aquellos tiempos tienen ahora, que es maíz, chile, frijoles, y otras semillas de que hacían sus brebajes que ellos bebían en aquellos tiempos, salvo que ahora tienen, además, algunas legumbres de España, que son habas, garbanzos y lentejas. Y dicen que, en aquellos tiempos, vivían mucho más que ahora, y que la causa es andar ahora arropados y con más regalo que entonces, y que no comían cosas calientes ni con sal, porque no lo usaban; y que esto entienden que es la causa.

16 ¶ Al capítulo dieciséis, dicen, y es así, que este pueblo de Tetela está poblado entre grandes sierras y rodeado dellas, y que no hay cosa descubierta en él, si no es hacia la parte del norte. Y las sierras que le tienen rodeado son: la una que tiene por la parte del norte se llama Zotola en su lengua, por haber muchos árboles en ella que se llaman así, que, en la lengua española, son unos árboles a manera de palma, salvo que tienen diferente la hoja de la palma; y a la otra sierra, que le cerca por la parte del sur, la llaman Nexmetoyan, por haber muchas yerbas deste nombre en la sierra, que se parecen a la yerba de la sabila que se cría en España; y a la otra sierra, que le cerca por la parte del poniente, la llaman Cimayan, porque hay en ella muchas raíces deste nombre, que ellos comían en aquel tiempo, que son a manera de zanahorias de España.

17 ¶ En este capítulo diecisiete, dicen que es tierra sana, y que las enfermedades que entre ellos reinan más son calenturas y cámaras de sangre, y viruelas y otras enfermedades ordinarias; y que, cuando son calenturas, las curan con unas yerbas que nacen debajo de grandes peñas, y que esta yerba la traen y, molida y envuelta con sangre de gallina que para ello degüellan, envuelta con agua hacen un bebedizo y lo beben, y, con ello, se hallan buenos. Y dicen que, para las demás enfermedades, no tenían ningún remedio, sino lo dejaban a naturaleza que obrase en la sangre.

18 ¶ En el capítulo dieciocho, dicen que no hay otras serranías tan grandes como son las contenidas en el capítulo dieciséis, las cuales están apagadas al mismo pueblo, que habrá, del pueblo a cada una dellas, un cuarto de legua.

19 ¶ En el capítulo diecinueve, dicen que no hay más ríos ni fuentes de los que tienen declarados en el capítulo cuarto pasado, en este caso de ríos y fuentes. No es tierra de aprovechamiento de regadíos, ni tiene riberas ningunas, por ser tierra remota, como está dicho.

22 ¶ En el capítulo veinte y dos, dicen que, en este pueblo, tienen unos árboles que dan una fruta que llaman los naturales “aguacates”, que tienen la hechura y color como higos, salvo que tiene esta fruta un hueso redondo en medio, tan maño como una nuez; y, de la madera destos árboles, hacen sillas y otras cosas, que la madera se parece como de nogal de España. Y hay otros árboles silvestres, donde son pinos, encinos y robles y madroños, todo casi al modo de lo de España.

23 ¶ En el capítulo veinte y tres, dicen que hay árboles de cerezos, que los naturales llaman capulis, y, arboledas de España, hay manzanos, y perales y duraznales, y albaricocales e higueras, de que se dan muy bien viciosos, y dan harto fruto.

24 ¶ En el capítulo veinte y cuatro, dicen que no han tenido más semillas, ni otras cosas, más de las que tienen declaradas antes deste capítulo.

25 ¶ En el capítulo veinte y cinco, dicen que se dan muy bien las semillas de Castilla, como es coles, lechugas, rábanos, nabos, y de todo género de verdura; y trigo y cebada se ha probado en poca cantidad, y se ha dado bien. Y, las demás cosas en este capítulo contenidas, no las hay.

26 ¶ En el capítulo veinte y seis, dicen que hay algunas raíces de yerbas, con que se purgan y se curan cuando están enfermos, los nombres de las cuales raíces y yerbas no saben dar razón de cómo se llaman, y, por ser tan exquisitos sus nombres dellas, no se pone más claramente sus virtudes de las dichas yerbas; y dicen que, de las venenosas, no saben si las hay, ni las conocen.

27 ¶ En el capítulo veinte y siete, dicen que hay muchos tigres y leones y lobos, y que todos estos animales son muy bravos; y hay zorros y venados, y puercos monteses y conejos, y faisanes y gallinas montesas de las desta tierra y codornices; y gallinas domésticas, desta tierra y de Castilla, hay en gran abundancia y se dan bien. También hay yeguas y caballos, y ovejas y carneros y puercos, y se crían y multiplican bien.

28 ¶ En el capítulo veinte y ocho, dicen que es tierra de veneros y albaradas de metales que muestran plata, y que, en cuanto a lo de minas de oro, que antiguamente los antiguos sabían dellas, mas que los naturales destos tiempos no las saben; y, en lo de atramentos y colores, que no hay ningunos en los términos deste pueblo.

30 ¶ En el capítulo treinta, dicen que no hay en este pueblo salinas ningunas, y dicen que se proveen de la sal que han menester para su sustento de Tepeaca, pueblo de indios, que hay, desde este pueblo a él, veinte leguas. Y que, lo más del año, tienen falta de maíz y chile, y se proveen dello de los pueblos comarcanos, de a diez y a doce leguas deste pueblo. Y que, en lo de su vestir y algodón, se proveen de tierra caliente, que está deste dicho pueblo a otras doce leguas y a veinte, donde se recoge gran cantidad de algodón que es de lo que hacen sus vestidos.

31 ¶ En el capítulo treinta y uno, dicen que las casas de sus moradas las hacen de barro, cubiertas de paja, como a manera de xacal, que es a manera de ramada; y las paredes de barro son a manera de tapias de España. Y así tienen sus casas todos en general, y no hay otros materiales por aquí, porque, aunque hay piedra y cal, no la usan, por ser fría y costosa de hacer.

33 ¶ En el capítulo treinta y tres, dicen que los tratos y granjerías destos naturales son: que ya tienen dicho cómo las granjerías suyas son sacar deste pueblo unas raíces que sirven de lavar sus ropas como jabón, que lo llaman amole. Y lo llevan a vender a Tlaxcala y a Cholula y a otras partes, y, del procedido dél, compran maíz y chile, y otras cosas necesarias de sus bastimentos y mantenimientos, y dello pagan sus tributos.

34 ¶ En el capítulo treinta y cuatro, dicen que este pueblo cae en la diócesis del obispado de Tlaxcala, y que hay desde este pueblo a donde reside la catedral, veinte leguas grandes, por malos caminos, torcidos y ásperos en partes y, en partes y, en partes, tierra llana; cáele la catedral a la parte del sur.



SAN PEDRO HUEYTENTLAN



¶ Siendo preguntados los capítulos a los ancianos dél y al gobernador, dijeron que este pueblo puede haber diez o doce años que se fundó, y que la causa de su fundación fue que, por decir que no se le metiesen en los llanos donde está poblado que puede hacer una legua) algunos españoles, por ser, como eran, baldíos y estar tan cercanos a este dicho pueblo, le poblaron indios desta cabecera. Y pueden ser hasta ocho o diez casas, y no hay cosa ninguna en él de las preguntas de la descripción, por ser poblazón nueva, como es, y de indios desta dicha cabecera; y, así, no va mención ninguna deste publo, por no la haber.



SANTIAGO TONALAPAN

¶ Siendo preguntados los capítulos a los ancianos deste pueblo y al gobernador, dijeron que este pueblo se fundó puede haber seis o siete años, y que su fundación fue por tener mojonera de los términos que se parten entre esta cabecera y la de Zacatlan, y que los indios fundadores son desta dicha cabecera. Y, así, no hay ninguna cosa de las contenidas en la descripción más de que el nombre de Tonalapan quiere decir, en lengua española, “la tierra donde, en tiempo de seca, mana agua y, en tiempo de aguas, no”. Y no tiene otra cosa de que poder hacer mención ninguna, por ser pueblo nuevo. Hay, desde este dicho pueblo a la cabecera suya de Tetela, una legua, por mal camino torcido.



PUEBLO DE SAN ESTEBAN, SUJETO DE TETELA



¶ Siendo preguntados los capítulos a los más antiguos deste pueblo mediante el dicho intérprete, y estando presente el gobernador deste partido y las demás personas en la cabeza desta descripción contenidas, declararon las preguntas que hubo que preguntar, en la forma siguiente:

1 ¶ A la primera pregunta, dijeron que este pueblo está en la misma cordillera y comarca que el pueblo de Tetela, su cabecera. El nombre deste dicho pueblo en su lengua, que es la mexicana, dijeron que antiguamente le llamaban Tzanaquauhtla, que quiere decir en lengua española “árbol donde se asientan tordos”, y que le llamaban ansí, a causa de que aportaban sobre este árbol gran cantidad de tordos. Y, asimismo, tenía otro nombre, que le llamaban Teoquauhtenco, que quiere decir en lengua española “árbol de los dioses”, porque, en aquellos tiempos, les aparecían al pie del dicho árbol muchos demonios, adonde le sacrificaban.

2 ¶ Al segundo capítulo, dijeron que este pueblo lo tenían poblado y situado la nación totonaca, que les llaman deste nombre porque vinieron de hacia donde sale el sol; y que lo poblaron ha más tiempo de setecientos y sesenta y tres años. Y, venidos que fueron los cuatro conquistadores que conquistaron y poblaron a Tetela, su cabecera, como en la pregunta de la descripción della parece, vinieron a este dicho pueblo, y lo conquistaron y ganaron a los dichos totonacas. En la cual conquista, se ausentaron todos los más que había poblados y se fueron a pueblos extraños. Y los que se quedaron, que fueron pocos, con algunas mujeres, se sujetaron y dieron a los dichos cuatro conquistadores de la dicha cabecera. Y dicen que sucedió esta conquista habrá trescientos y sesenta y seis años, y, así, éstos gozaron deste dicho pueblo hasta la era en que vino el Marqués del Valle, que ha sesenta y tres años.

3 ¶ Al tercero capítulo, dijeron que, en cuanto al temperamento deste pueblo, que es el mismo de la cabecera, por estar, como está, a dos leguas della y en la misma serranía; y que, asimismo, corren los mismos vientos que en su cabecera y por los dichos tiempos del año, como en la dicha pregunta tercera parece.

4 ¶ A cuarta pregunta, dijeron que es tierra áspera y montuosa, de grandes serranías, y tierra de pocas fuentes y aguas, porque no tiene sino un arroyo que lo más del año está seco. Sólo tiene un río a la parte del norte, que estará deste pueblo a un cuarto de legua pequeño y de muy mal camino barrancoso. Es falta de pastos, a causa de ser toda serranía, y estéril de mantenimientos, a causa de los malos temporales que en el dicho pueblo reinan lo más del año.

5 ¶ A la quinta pregunta, dijeron que, en tiempos antiguos, hubo gran poblazón de gente en este pueblo, y que la causa de haber venido en tan grande disminución de la poca gente que hay ahora, ha sido la causa que, siendo ganada esta tierra por el Marqués del Valle, dio este pueblo, con el de Tetela, su cabecera, en encomienda a un Pedro de Escobar. El cual, teniendo la dicha encomienda, venía a este dicho pueblo, y a los demás sujetos de su cabecera, y se llevaba indios e indias fuera de los dichos pueblos para los vender por esclavos en gran suma de gente; y que, por esto, otros, deste miedo, se ausentaron y despoblaron deste dicho pueblo a otras partes, y por enfermedades que han venido de pestilencias, que ellos llaman en su lenguaje cocolizte, es la causa de tanta disminución de gente. Y han venido a quedar en treinta y cinco o cuarenta vecinos, que son los que dicen puede haber el día de hoy, los cuales están poblados en pueblo formado y permanente. Su talle y entendimiento dellos es frágil y, de inclinación baja, su manera de vivir es de labrar y cultivar tierras para maíz y frijoles y chile. No hay más de una lengua general entre ellos, que es la que llaman mexicana.

7 ¶ A la séptima pregunta, dijeron, y se remitieron a la dicha pregunta declarada en su cabecera y como por ella parece, ser del distrito de la Audiencia de México, y que hay, deste pueblo a la dicha ciudad, veinte y ocho leguas, y le cae al norte.

9 ¶ Al noveno capítulo, dijeron que este pueblo se llama San Esteban porque, cuando entró la fe de Cristo en esta tierra, vino a este pueblo un fraile de la orden del señor de San Francisco llamado fray Andrés de Olmos, que es ya difunto, y le puso este dicho nombre, de lo que ha cincuenta y cinco años. Y los demás nombres que tuvo se verán en el capítulo primero. Y dicen que se pobló con ocho vecinos, y que no hay más de los declarados en el quinto capítulo.

10 ¶ Al capítulo diez, dicen que el sitio y asiento deste pueblo está en un bajo, porque, desde la cabecera a este dicho pueblo, es todo bajar, y la situación es en barrancos y, lo más de muchas quebradas secas; y no hay calles, por no se poder hacer. Tienen su iglesia en un pedazo de llano, donde ella y el cementerio están, y mira al norte.

11 ¶ Al onceno capítulo, dicen que, desde este pueblo al de Tetela, su cabecera, donde es cabeza de doctrina y corregimiento, hay dos leguas grandes y, como está dicho, todo cuesta arriba dende aquí al dicho pueblo de Tetela.

12 ¶ Al doceno capítulo, dicen que este pueblo está rodeado de las mismas cabeceras y pueblos que su cabecera tiene en torno de sí, como en el mismo capítulo de su descripción lo declaran, y que, en lo de los caminos, son, ni más ni menos, fragosos.

13 ¶ Al trece capítulo, dicen que el nombre deste pueblo, y las causas de los nombres dél, son las que se contienen en el primero capítulo desta descripción, y no hay más cosas que saber desto, de lo declarado. Y su lenguaje y hablar es la que está dicha en general.

14 ¶ Al catorceno capítulo, dicen que fueron, en tiempo de su gentilidad, vasallos de un principal que se llamaba Acatzintecutli, que quiere decir en lengua española “señor de cañas”. Quiso tomar este principal este nombre, por ser este pueblo de mucha cantidad de cañas, que son a manera de las de nuestra España. Y este señor los mandaba y gobernaba, y le tributaban en cada un año mantas y gallinas de la tierra, y maíz y frijoles y chile, y otras legumbres que ellos tenían para su sustento en aquellos tiempos. Y así, sucesivamente, fueron gobernados por este dicho su señor y sus descendientes, hasta la era en que vino el Marqués del Valle. Y dicen que adoraban y sacrificaban a un ídolo que lo llamaban Aztacoatl en su lenguaje, que, en el nuestro de nuestra España, quiere decir “garza”, porque dicen que se les aparecía en el aire como garza blanca, salvo que dicen tenía la cola a manera de la hechura de culebra; y se les desaparecía en el aire, y luego, en llamándola, se les volvía a parecer y mostrárseles, y, por esta causa, le llamaban con este dicho nombre de Aztacoatl. Y dicen que le sacrificaban a este ídolo muchachos de diez y doce años, y de a veinte, matándolos, y sacándoles el corazón y dándoselos en sacrificio. Y, asimismo, le daban y ofrecían copale, que es a manera de resina blanca que tiene suave olor, para sahumerio; y, asimismo, le ofrecían piedras preciosas de esmeraldas y turquesas, y otras piedras preciosas que ellos tenían y usaban en aquellos tiempos. Y dicen que estos sacrificios le hacían, porque les diese buenos temporales para sus bastimentos, y victoria en sus guerras y larga vida. Y estos ritos y costumbres tenían éstos en aquellos tiempos.

15 ¶ Al capítulo quince, dijeron que el dicho Acatzintecutli, su señor, solía elegir a ciertos mandones a manera de capitanes, que tenían cuidado de regir y gobernar el pueblo en lo que convenía a su república; y que, cuando así se les ofrecía alguna guerra, estos electos eran los capitanes que salían a pelear y defender sus términos. Y dicen que con quien tenían guerra era contra los del pueblo de Zacatlan, que está este dicho pueblo, de los términos del dicho Zacatlan, a una legua, donde tienen poblado un pueblo llamado San Lucas. Y dicen que en esta guerra, si salían vencedores los deste dicho pueblo, los que así cogían vivos los llevaban presos al señor de su cabecera de Tetela, para que él hiciese dellos lo que le pareciese; y que, entonces, él los mandaba poner en un palo, y les flechaban de afuera tres o cuatro flecheros. Y lo mismo hacían dellos los contrarios. Y dicen que peleaban con arcos y flechas y macanas, con unas rodelas. Y que el traje de su vestir de aquellos tiempos era sola una manta fajada al cuerpo, y uno a manera de braguero con que tapaban sus vergüenzas; y el que ahora traen es camisas y jubones y calzones, y zapatos y sombreros y unas mantas encima, y, algunos dellos, capotes. Y dicen que los mantenimientos de aquellos tiempos eran maíz y chile y frijoles, y otros mantenimientos que hoy en día usan, salvo que tienen de más, ahora, legumbres y frutas de Castilla. Y que, asimismo en aquellos tiempos, solían vivir muchos años más que ahora, y más sanos, y que ahora no viven tanto ni tan sanos. Y que la causa dello no la saben, mas de que dicen que, después de la venida del Marqués, les han caído muchas enfermedades que ellos no solían tener, y que, también, lo debe de causar el andar ahora más arropados y con más regalo tratarse que en aquellos tiempos; y que ésta entienden es la causa.

16 ¶ Al capítulo dieciséis, dicen que este pueblo está situado a la ladera de una sierra llamada Citlaltepec, que en su lengua quiere decir “sierra de estrellas”, porque dicen que los antiguos decían que veían en la dicha sierra, cada noche, una estrella en lo más alto de la dicha sierra; y, por esto, le llamaron Sierra de Estrella.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, dijeron que este pueblo está en puesto bueno y sano y que no es enfermo, porque siempre, dicen, tienen salud, salvo cuando vienen algunas pestilencias generales que suceden entre ellos, que ellos las llaman en su hablar cocoliztes. Y que, para esta enfermedad, y otras algunas ordinarias que entre ellos hay, se curan con diferentes yerbas que cogen en los campos y pedregales destas serranías, cuyos nombres no se pueden aclarar, por ser tan exquisitos y no las haber a qué comparar en español. Y dicen que, con estas yerbas, sanan muchos.

18 ¶ Al capítulo dieciocho, dicen que, por la parte del sur, está una serranía muy grande, que es la que tienen nombrada Sierra de Estrella. Está este pueblo apegado a la dicha serranía, y no mira a otra parte sino al norte, porque todo lo demás lo ciñe esta serranía.

19 ¶ Al capítulo diecinueve, dicen que no hay ríos ni fuentes algunos en todo este dicho pueblo, si no es el río que tienen dicho que está a un cuarto de legua dél, y este río va muy hondable y hocinado, de muchos y grandes peñascos, que no puede ser de ningún fruto su agua para ningunos regadíos ni otra cosa. Ni hay puertos ni riberas algunas, porque, como dicho es, está este dicho pueblo cercado de serranías.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, dicen que los árboles silvestres que tienen son grandes pinos y grandes encinas y madroños grandes. Y no hay provecho destos árboles ninguno, si no es, de los pinos, hacer tablas, y de leña para quemar. Y hay otros árboles frutales, que es aguacates y árboles de cerezas y guayabos, que tienen una fruta del tamaño de manzanas de Castilla. Y, los árboles frutales de Castilla que tienen, son naranjos en cantidad, de frutas dulces y agrias, y limas e higueras y duraznales. Y éstos de dan bien y de fruta bastante, por ser tierra fértil para ello, aunque entre serranías.

24 ¶ En el capítulo veinte y cuatro, dicen que no tiene más hortalizas ni verduras de las que tienen declaradas antes desta pregunta.

25 ¶Al capítulo veinte y cinco, dicen que las semillas de Castilla, como es rábanos y lechugas y coles, y otras legumbres, se dan en mucha abundancia. Y, asimismo, que han visto que se dan bien el trigo y cebada, aunque en poca cantidad lo han probado, a causa de no haber tierras para ello. Y, las demás cosas contenidas en este capítulo, no las hay.

26 ¶ En el capítulo veinte y seis, dicen que, en lo de las yerbas medicinales o venenosas, no saben ni hay más de las declaradas en el capítulo antes deste, ni conocen otras, buenas ni venenosas, algunas.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, dicen que hay algunos leones, que son muy bravos, y lobos pequeños y zorras. Y, las aves bravas, son buhos y lechuzos y gavilanes, y otras aves bravas. Y que hay muchos venados y conejos, y, asimismo, hay gallinas mansas, de la tierra y de Castilla, y que se crían y multiplican bien. Y hay caballos y yeguas en poca cantidad, y que se dan bien. No hay otra cosa, ni de la tierra ni de España, más de lo dicho.

28 ¶ Al capítulo veinte y ocho, dijeron que, en todas las serranías de la cordillera deste pueblo no saben haya metales, ni veneros de plata ni de oro, ni atramentos ni colores, por ser serranías muy fragosas.

30 ¶ En el capítulo treinta, dicen que no es este pueblo de salinas ningunas, y que se proveen de la sal que han menester de fuera parte, como de Tepeaca y otras partes, que están deste pueblo a veinte y dos leguas y más, y son los caminos fragosos y torcidos. Y que, de lo necesario a su vestir, que es algodón para ello, se proveen de la provincia de Hueytlalpa y otras partes de tierra caliente, que están deste pueblo a diez y a doce y a quince leguas, no por buenos caminos.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, dicen que las casas que tienen para sus moradas son, algunas dellas, hechas de piedra y lodo, cubiertas de paja a manera de ramadas, hechas a dos aguas; y, otras, las hacen de solamente lodo, que son unos adobes que hacen a manera de ladrillos por cocer, aunque son mucho mayores y cubiertos de la misma paja. Y dicen que no traen de defuera cosa alguna para ellas.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, dicen que no tienen trato ni contrato ni granjerías algunas, si no es labrar y cultivar sus sementeras de maíz, y otras cosas a su sustento pertenecientes; y que, del maíz que cogen, se sustentan, y lo venden para se vestir y pagar su tributo.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, dicen que ya han dicho que están a dos leguas de su cabecera, que es Tetela, y que el pueblo cae en el distrito y diócesis del obispado de Tlaxcala; que hay, deste pueblo a la catedral, veinte y dos leguas grandes y por caminos torcidos y doblados, y que cae la dicha catedral a la parte del sur.



SAN MIGUEL CAPULAPA



¶ Siendo preguntados los capítulos a los más ancianos deste pueblo, estando presentes todas las personas contenidas en la descripción de la cabecera y el gobernador, y, siendo preguntados por los capítulos de la descripción, respondieron a los capítulos siguientes lo que en ellos hay que decir.

1 ¶ Al primer capítulo, dijeron que está este pueblo en la misma comarca y cordillera que Tetela, su cabecera.

2 ¶ Al segundo capítulo, dijeron que el descubridor y poblador deste pueblo fue Tochtzintecuhtli, que quiere decir en lengua española “señor de conejos”. Llamáronle deste nombre, porque de Culiacan, provincia que hay deste dicho pueblo a ella más de trescientas leguas, vino deste nombre. Y dicen que este descubridor se llamó así, porque, teniendo guerra allá en la provincia de Culiacan, en un arroyo, se volvió conejo para se escapar de sus contrarios que le habían desbaratado y ganado la gente que con él venía a esta conquista, y que, por esto, se halla así deste nombre. Y dicen que él solo vino, con su gente, y conquistó esta tierra y pueblo para él, porque era señor de por sí, con los otros tres que juntamente con él vinieron a esta conquista, que ha trescientos y cuarenta años que pasó esto.

3 ¶ Al tercero capítulo, dicen que el temperamento deste pueblo es muy frío y húmedo, y de muchas aguas y nieblas, y esto casi todo el año lo tiene; y que los seis meses del año, que son desde octubre hasta el mes de marzo, reina mucho el viento sur, y, desde marzo hasta septiembre, reina el viento norte, y esto es muy ordinario. Y dicen que este norte les hace grandes daños en sus maizales, derribándoselos por el suelo.

4 ¶ Al cuarto capítulo, dijeron ser todo este pueblo, y su alrededor, tierra muy áspera y montuosa. Y pasan y hay, en este pueblo, tres fuentes pequeñas de aguas, y éstas siempre están en un ser en todo el año. Es tierra muy estéril, por ser tan montuosa como es, y falta de pastos y estéril de todos mantenimientos y frutos, por ser tan áspera la tierra como es.

5 ¶ Al quinto capítulo, dijeron que este pueblo fue de muchos indios poblado, y ahora tiene si no son hasta diez o doce vecinos. Y que la causa de se haber disminuido en tan pocos es las muchas pestilencias que ha habido después que el Marqués vino a estas partes; y que también es la causa, y más principal, que un encomendero que le cupo por suerte a este pueblo los sacaba dél y llevaba a venderlos por esclavos, y que, por este temor, se ausentaban a otras partes. Y, los que hay al presente, están congregados en el pueblo pequeño. Son frágiles y broncos de entendimiento, y su inclinación y manera de vivir es labrar y cultivar sus sementeras de maíz para su sustento; la lengua que hablan es la mexicana general, y no hay otra.

7 ¶ Al capítulo siete, dicen que este pueblo está sujeto a la cabecera de Tetela, y al gobernador y justicia dél; y que puede haber una legua de camino a la dicha cabecera, y que hay veinte y siete leguas deste pueblo al de México, donde reside el Audiencia Real desta Nueva España, en cuyo distrito cae; y le cae este pueblo al levante.

9 ¶ Al capítulo nueve, dijeron que se llama este pueblo San Miguel Capulapan, que, en lengua española, quiere decir “árbol de cerezo que, del medio del dicho árbol, sale una fuente de agua”. Y dicen que este árbol ha muchos años que se secó y pereció, y el agua que dél manaba se secó y perdió. Y que, por esto, se llama deste nombre, Capulapan. Y el nombre de San Miguel se le han puesto los sacerdotes que han tenido a cargo la doctrina destos pueblos, que son frailes franciscos y clérigos. Y que el que fue fundador deste dicho pueblo y le puso el nombre de Capulapan, fue el dicho Tochtzintecutli, por la orden que está dicho en el capítulo segundo pasado: que fueron los cuatro fundadores y conquistadores, y que se empezó a poblar, al principio, con tres vecinos y, después, fue gran poblazón; y han venido a disminución de diez tan solamente, que son los que hay al presente.

10 ¶ Al capítulo diez, dijeron que este pueblo está situado en una quebrada que hacen dos sierras grandes, la una por la parte del poniente y, la otra, de oriente. Y está en un bajo, y no hay en él calle formada ni plaza, y la iglesia que tiene está arrimada al cerro que tiene de la parte del oriente. No se puede aclarar qué parte deste pueblo mira al mediodía, por estar, como está, en quebrada y cercado de grandes serranías y en bajo. Mira, lo más del dicho pueblo, al norte.

11 ¶ Al capítulo once, dijeron que, desde este pueblo al de Tetela, su cabecera de doctrina y cirregimiento, hay una legua.

12 ¶ Al capítulo doce, dijeron que este pueblo tiene en torno de sí las mismas cabeceras que su cabecera, que son Zacatlan, y Hueytlalpa y Tlatlauhquitepec, como en este capítulo, hecho en su cabecera, se aclara más por extenso. Y los caminos son, asimismo, montuosos y torcidos y de muchas barrancas.

13 ¶ Al capítulo trece, dijeron que el nombre deste pueblo lo tienen declarado en el capítulo nueve, y las causas por que se llama así. Y la lengua es la mexicana, como está dicho.

14 ¶ Al capítulo catorce, dijeron que fueron vasallos, los deste pueblo, de Tochtzintecutli, como dicho tienen, por los haber aquí poblado; y, después deste, sus descendientes, hasta la era en que vino el Marqués del Valle. Y dicen que lo que tributaban a estos sus señores era mantas de hilo de algodón, y venados y conejos, y le labraban y cultivaban sus sementeras de maíz y frijoles y chile. Y dicen que adoraban y sacrificaban a un ídolo llamado Matlalcueitl, que significa en la lengua española “ídolo de mantas azules”, y que no saben por qué razón le pusieron este nombre los pobladores deste pueblo, porque ellos lo trujeron consigo cuando vinieron. Y que lo que le daban a este ídolo en sacrificio era matar indios, criaturas, y le ofrecían el corazón y la sangre dél; y, asimismo, le ofrecían plumas ricas y piedras ricas de esmeraldas y turquesas, y otras menudencias y ritos que ellos tenían por uso ofrecer en aquellos tiempos. Y dicen que estos sacrificios y ritos hacían al dicho ídolo, por que les diese buen temporal de maíz y chile, y otras legumbres para su sustento, y larga vida e hijos. Y estas costumbres tenían.

15 ¶ Al capítulo quince, dijeron que el señor principal dellos, llamado Tuchtzintecutli, y después dél sus descendientes, nombraban a sus mandones por sus barrios, como en estos tiempos les tienen, que en su lenguaje los llaman tequitatos, que quiere decir “persona que tiene a cargo un barrio”. Y dicen que traían guerra con los indios del pueblo de Zacatlan, que cae a la parte del poniente, y con los indios de Tlaxcala, que le cae a la parte del sur; y que peleaban con arcos y flechas y unas macanas de madera tostada, con sus puntas de navajas metidas en las dichas macanas. Y que, si éstos vencían en la guerra a sus contrarios, los que cogían vivos los traían a un señor, y él los enviaba y presentaba al señor de Tetela, que era el superior dél; y también, por vía de amistad y parentesco, enviaban dellos al rey de México; y que, asimismo, estos naturales tenían de costumbre comerse de los prisioneros a los que les perecía, los unos a los otros. Y dicen que, en aquellos tiempos, no traían sino una manta de hilo de maguey ceñida al cuerpo y unos bragueros pequeños con que se atapaban sus vergüenzas, y que el hábito que ahora traen es camisas y jubones, y, algunos, chamarras de sayal, y calzones y sombreros y zapatos y, encima de todo, unas mantas, y, algunos dellos, capotes. Y que los mantenimientos que usaban entonces son los que usan ahora, que es maíz y chile y frijoles, y algunas yerbecillas que entremeten; y que, en aquellos tiempos, vivían más y más sanos que ahora. Y dicen que la razón es porque en aquellos tiempos no vivían con tanto regalo como ahora, ni abundan tan abrigadas sus personas.

16 ¶ Al capítulo dieciséis, dijeron que este pueblo está situado, como dicho tienen, entre dos sierras grandes, que la que está a la parte del poniente se llamaba Sierra Tlemaiconoc; llámanle así porque usaban ir a esta sierra a hacer sus sacrificios, que quiere decir en la lengua española “sierra donde está un brasero que tiene lumbre”; y la otra sierra que está de la parte donde sale el sol se llama Tenextepec, que quiere decir en la lengua española “sierra donde hay mucha cal”. Y dicen que el pueblo está en la misma comarca que su cabecera, Tetela.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, dicen que este pueblo está en puesto sano situado, y nunca caen enfermos, si no es cuando vienen algunas pestilencias y enfermedades generales que hay entre ellos; y que se curan destas enfermedades con algunas yerbas que ellos usan, cuyos nombres no se ponen por no saberlas ellos nombrar.

18 ¶ Al capítulo dieciocho, dicen que está este pueblo apegado con las dos serranías que están declaradas, que no hay más de la quebrada en medio, donde están poblados.

19 ¶ Al capítulo diecinueve, dijeron que no hay más aguas ni ríos de los que tienen dichos en el capítulo antes deste; y, en lo demás deste capítulo, no hay qué saber de nacimiento de aguas, ni huertas ni riberas, porque no las hay.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, dicen que los árboles silvestres que hay en esta cordillera son pinos y robles y madroños, pero no se aprovechan de cosa dellos más de leña para el fuego, y algunas tablas y viguetas para hacer sus casas.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, dicen que no hay otros árboles en este pueblo sino de cerezos desta tierra, y, de los árboles de España, no hay sino duraznales, y que, aun éstos, no se dan bien por ser tan fragosa tierra.

24 ¶ Al capítulo veinte y cuatro, dicen que han probado a sembrar todos los granos de semilla desta tierra y las que han venido de Castilla, y no se dan ni es tierra para ello, por ser muy estéril.

25 ¶ Al capítulo veinte y cinco, dicen que han probado a sembrar trigo y cebada, y no se da cosa ninguna ni hay tierra para ello, por ser toda serranía y montaña.

26 ¶ Al capítulo veinte y seis, dicen que se curan con las yerbas que tienen dicho en el capítulo antes deste, y que no conocen yerbas venenosas ningunas.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, dicen que hay muchos tigres y leones y gatos monteses, y zorras como las de España y lobos; y aves bravas, que son buhos y lechuzas y unos milanos grandes, y los domésticos son gallinas de la tierra y de Castilla, y, en lo demás desta pregunta, no hay qué responder.

28 ¶ Al capítulo veinte y ocho, dicen que no hay qué responder a él.

30 ¶ Al capítulo treinta, dicen que no hay salinas algunas y que, de donde se proveen de sal, es de Tepeaca y de otras partes que están a veinte leguas, y a más, deste pueblo; y que, de donde se proveen de lo necesario a su vestir y mantenimiento, es de tierra caliente, que hay, desde aquí, veinte leguas y más.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, dicen que hacen sus casas de tierra, que es como unos ladrillos de España, salvo que son mayores. Desto hacen sus paredes, y están cubiertas de paja, como ramadas de España, a dos aguas. Y no hay otros materiales algunos, ni van por ellos a parte ninguna.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, dicen que en lo que tratan más es en hacer ollas y cántaros y tinajas, y jarrillos que hacen, y los llevan a vender a fueras partes; y, asimismo, tratan en unas raíces con que lavan sus ropas, que se llama amole, que es “jabón” en la lengua española. Y desto viven y se sustentan, y pagan sus tributos.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, dicen que cae este pueblo en la diócesis del obispado de Tlaxcala y que hay, deste dicho pueblo a la catedral, veinte y una leguas por malos caminos torcidos, y a su cabecera, Tetela, una legua, como está dicho; cae la dicha catedral al sur.



SAN FRANCISCO ZUZUMBA



¶ Siendo preguntados los capítulos a los más ancianos y viejos deste pueblo, estando presente el dicho gobernador y demás personas en la cabeza de la descripción contenidas, declararon las cosas siguientes, en los capítulos en que hubo a qué responder.

1 ¶ Al primer capítulo, dijeron que este pueblo está en la misma comarca y cordillera que está su cabecera, Tetela.

2 ¶ Al segundo capítulo, dicen que fue descubridor y fundador deste dicho pueblo un indio de las Chichimecas, que se derramaron por toda esta tierra, venidos de Culiacan, provincia que está a más de trescientas leguas deste dicho pueblo. Trujo por nombre el poblador y conquistador deste dicho pueblo, según dicen los naturales dél, Ixtlicuzauhtecutli, y que éste trujo otro para esta población, su compañero llamado Tecuhtlilpocton, los cuales no vinieron por orden ni mandado de nadie, sino por ellos propios. Y dicen que llegaron estos pobladores a estas quebradas a poblar este dicho pueblo ha más de trescientos y sesenta y dos años, los cuales trujeron con ellos a sus mujeres.

3 ¶ Al tercero capítulo, dijeron que el temperamento y estalaje deste pueblo es muy frío y húmedo, y de muchas aguas y nieblas todo lo más del año, y que los vientos que más reinan en este pueblo son norte y poniente, y esto todo lo más del año.

4 ¶ Al cuarto capítulo, dijeron, y es así, que este pueblo está poblado y situado en una quebrada muy hondable y montuosa, y, por medio de la dicha quebrada y poblazón, pasa un río, aunque no muy caudaloso. Es tierra muy estéril de pastos y de frutos, y de todos mantenimientos.

5 ¶ Al quinto capítulo, dicen que hay muy pocos indios y que, en tiempos antiguos, era este pueblo de mucha poblazón; y que la causa de la disminución en tan pocos es por la gran saca que hacían dellos para esclavos, y por las pestilencias grandes que por ellos han pasado después que vino a estas partes el Marqués del Valle. No es la poblazón destos formada ni permanente, por estar divididos en dos quebradas los pocos que son. Son frágiles y broncos de entendimiento, y la inclinación y manera de vivir que tienen es labrar y cultivar algunos pedazos de tierra en las faldas de la serranía donde están poblados; y todos hablan la lengua mexicana, que es la general de aquí.

7 ¶ Al capítulo séptimo, dijeron que este pueblo cae en el distrito de la Audiencia Real de México, que está de aquí a veinte y siete leguas grandes y de malos caminos. Y le cae este pueblo a la parte del norte, y está este pueblo sujeto al gobernador de su cabecera, Tetela.

9 ¶ Al capítulo nueve, dice que este pueblo se llamó antiguamente Tzutzunpan, y que este nombre le puso el poblador, que fue Ixtlicuzauhqui, porque trujo consigo a un salvaje indio con mucho vello en el cuerpo y brazos y piernas, y que, así, fue su voluntad que se llamase este pueblo deste nombre de salvaje. Y lo mató aquí, para que dél hubiese memoria. Y el sobrenombre que ahora tiene es San Francisco, que se lo puso un fraile de la orden de San Francisco que los visitaba y doctrinaba; y dicen que se fundó, como parece en el capítulo antes deste, en el año dicho. Y trujo este poblador y fundador consigo gente, con que pobló esta quebrada, y no saben dar razón de con cuántos se empezó esta poblazón, más de que hubo gran número de gente de multiplico; y dicen que los que han quedado de presente pueden ser hasta cuarenta y cinco vecinos.

10 ¶ Al capítulo diez, dicen que este pueblo, como dicho es está poblado en una quebrada hondable, sin traza ninguna, ni calle ni plaza; y mira el pueblo al poniente, y no a otra parte, por estar cercado todo de grandes serranías.

11 ¶ Al capítulo once, dicen que este pueblo es sujeto del pueblo, y su cabecera, de Tetela, cabeza de su corregimiento y doctrina.

12 ¶ Al capítulo doce, dijeron que está este pueblo a dos leguas de su cabecera, y torneada de las mismas poblazones y cabeceras que está su cabecera, Tetela; y le caen a las mismas partes que a la dicha su cabecera, y son las leguas muy grandes y por caminos muy doblados y torcidos.

13 ¶ Al capítulo trece, dijeron que ya tienen declarado, en el capítulo nueve, el nombre y sobrenombre, y las causas por que se llamó así este pueblo, y cómo es la lengua mexicana la general entre ellos.

14 ¶ Al capítulo catorce, dijeron que fueron vasallos del señor que tienen declarado en el capítulo nueve, en tiempo de su gentilidad; y que a éste, como tal su señor, le daban, para su sustento, venados y conejos y otras sabandijas salvajinas, y no otra cosa, porque, en aquel tiempo, en este pueblo no usaban sembrar sementeras de maíz ni de otras cosas. Y dicen que tenían los mismos ritos y adoraciones y costumbres que tenían los de su cabecera, Tetela, porque siempre fue sujeto este pueblo a ella; y, así, trujeron de allá la semejanza del ídolo, y, asimismo, le hacían los mismos sacrificios y ritos y malas costumbres que ellos tenían.

15 ¶ Al capítulo quince, dicen que no tenían gobierno ninguno, sino que, cada uno por sí, acudían a la obediencia del señor dellos, dicho en el capítulo antes deste; y que este su señor dellos era sujeto al señor de Tetela. Y dicen que la guerra que traían era acudir a dar favor, a los de su cabecera, cuando les llamaban aquéllos para su ayuda y defensa contra los del pueblo de Zacatlan. Y que andaban desnudos, solamente cubiertas las carnes con un pellejo de venado, y traían unos a manera de bragueros con que atapaban sus vergüenzas. Y el hábito que ahora traen en camisas, jubones y calzones, y zapatos y sombreros, y, algunos dellos, capotes y, otros, unas mantas encima de todo el vestido. Y, en lo de los matenimientos, siempre fueron estériles, y ahora se sustentan con maíz y frijoles, y otras legumbres que han sembrado a las laderas de las serranías en donde están poblados. Y dicen que, en aquellos tiempos, vivían mucho más que ahora, en que dicen que había algunos dellos que vivían de ciento y veinte a ciento y cuarenta años, y más, y ahora viven como y el tiempo de españoles. Y viven, según dicen, más enfermos que en aquellos tiempos, y que la causa entienden que es el andar vestidos como andan, y vivir con más regla y regalo.

16 ¶ Al capítulo dieciséis, dijeron que este pueblo, como dicho está, está poblado entre dos sierras grandes que le cercan, en una quebrada que hacen en medio dellas, y no tiene cosa descubierta, si no es a la parte del poniente. Y que las sierras que tiene encima de sí este pueblo, la una dellas, que le cae a la parte del norte, la llaman Zotola, que es el mismo cerro y cordillera de su cabecera: llámase deste nombre, por causa que hay en él muchos árboles que se llaman ansí, que son a manera de palmas de España; y el otro cerro, que le cae de la otra banda, que es a la parte del sur, la llaman Pohayo, que quiere decir “sierra de muchos árboles de cerezos cimarrones”.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, dijeron que es tierra y puesto sano, porque, dícenlo, viven ellos en él; y que, si algunas enfermedades les viene, es cuando comúnmente suceden a todos las pestilencias que entre ellos hay. Y que los remedios para la enfermedad general dellos son unas yerbas que cogen en los peñascos, como los de su cabecera tienen dicho en este capítulo.

18 ¶ Al capítulo dieciocho, dijeron que están metidos en la misma serranía y cordillera que los de su cabecera tienen dicho y declarado, por ser toda una, y les cae a las mismas partes que tienen dicho.

19 ¶ Al capítulo diecinueve, dijeron que no hay más del río que pasa por medio de la quebrada que tienen dicho, el cual no es de ningún provecho para huerta ni regadíos, ni de ningún aprovechamiento, por ser muy hocinado y hondable.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, dijeron que los árboles silvestres que hay alrededor deste pueblo son grandes pinos, y grandes encinas y madroños, de los cuales no se aprovechan en cosa ninguna ni tienen frutos dellos, si no es para hacer sus casas y para quemar.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, dicen que tienen árboles, en poca cantidad, de cerezos desta tierra, y otra fruta que la llaman aguacates; y que, de España, tienen solamente algunos árboles de duraznos, y se dan mal.

24 ¶ Al capítulo veinte y cuatro, dijeron que antiguamente, ya tienen dicho, no sembraban cosa ninguna de semillas, y ahora tampoco, por no se dar ni ser tierra para ello.

25 ¶ Al capítulo veinte y cinco, dicen que ya tienen dicho no ser esta tierra para semillas ningunas, así para las desta tierra como para las de España. Dase alguna grana, aunque en muy poca cantidad, por no darse los indios a la labrar.

26 ¶ Al capítulo veinte y seis, dijeron que no tienen otras yerbas más de las dichas, y que no conocen ningunas venenosas.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, dijeron que hay muchos tigres y leones, y lobos y venados, y otras sabandijas pequeñas de animales bravos, y, asimismo, hay lechuzas y buhos en gran cantidad; y dicen que hay también gallinas de la tierra, montesas y domésticas, y algunas de Castilla. Y se dan y multiplican más las de Castilla.

30 ¶ Al capítulo treinta, dicen que se proveen de sal para su sustento de Tepeaca y de otras partes, como dicho tienen los de su cabecera; y que, en lo que toca a su vestir, se proveen, asimismo, de la tierra caliente, que es a doce y a quince leguas de aquí.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, dicen que hacen las casas de sus moradas, con barro hechos unos ladrillos, a manera de tapias de España las paredes, y cubiertas de paja a dos aguas.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, dicen que, en lo que tratan, es en hacer ollas y cántaros y tinajas, y llevarlas a vender a fuera partes; y de aquesto viven y pagan sus tributos.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, dicen que está en la misma diócesis este pueblo que su cabecera, y que las leguas son de muy mal camino; y le cae la catedral a la misma parte que a su cabecera.



SAN JUAN TUTUTLA, SUJETO DE TETELA



¶ Siendo preguntados los capítulos a los más ancianos y viejos deste pueblo mediante el dicho intérprete, y estando presente su gobernador y las demás personas en la cabeza desta descripción contenidas, respondieron a los capítulos siguientes lo que había de cada pregunta, en la forma y manera siguientes:

1 ¶ Al capítulo primero, dijeron estar este pueblo en la misma comarca y cordillera que está Tetela, su cabecera.

2 ¶ Al capítulo segundo, dijeron que el descubridor y conquistador deste pueblo fue uno de los descendientes de los cuatro que vinieron a poblar a Tetela, cabecera deste pueblo, y que, cuando vino este conquistador a descubrir este pueblo, halló en él poblados a mucha cantidad de gente, que hoy en día les llaman y nombran totonaques, que dicen que vinieron estos totonacas de la parte donde sale el sol, y por esta razón los llaman así, que quiere decir en la lengua española “gente que viene de donde sale el sol”. Y, según dicen, hay setecientos y sesenta y tres años desde que poblaron este dicho pueblo los dichos totonacas, y que, cuando vieron venir al dicho descubridor, llamado Tezoquitl, con otros dos que traía consigo para el efecto de descubrir esta tierra, no se ausentaron deste dicho pueblo los totonacas, antes se humillaron y les dieron la obediencia. Y, después que estuvieron apoderados deste dicho pueblo, los dichos totonacas se fueron poco a poco saliendo dél; aunque quedaron algunos, con los cuales se mezclaron y procedió, de entrambas partes, la generación que hoy en día es la que hay en este dicho pueblo. Y dicen que este descubrimiento puede haber, desde que se hizo, trescientos y más años, que no se certifican en esto bien.


¶ Esta cabecera de Tetela tiene cuatrocientos y cincuenta vecinos, sin más de cien viejos que hay fuera. Y lo firmó el señor corregidor Juan González (rúbrica). Por mandado del señor corregidor: Marcos de Berrearza, escribano (rúbrica).




¶ Esta cabecera de Xonotla, con los pueblos a ella sujetos, tiene setecientos vecinos cabales. Y lo firmó el señor corregidor: JuanGonzález (rúbrica). Por mandado del señor corregidor, Marcos de Berrearza, escribano (rúbrica).



3 ¶ Al tercero capítulo, dicen que el temperamento deste pueblo es templado, más cálido que frío, y tierra húmeda y de muchas aguas llovedizas, y esto todo lo más del año; y tiene muchas nieblas, con las cuales sucede muchas veces llover uno y dos meses, sin parar ni aclarar. Y que los vientos que más reinan en este dicho pueblo son oriente y poniente los seis meses del año, que es, desde marzo hasta septiembre, el oriente, y, desde octubre hasta febrero, el poniente. Y que el viento que viene de oriente les hace gran daño en sus maizales y frutales, derribándoselos por el suelo.

4 ¶ Al capítulo cuatro, dijeron que es tierra áspera y montuosa, y que tiene solamente un río grande, y otros arroyos pequeños y muchas fuentes de agua; y es muy falta de pastos estéril de frutos y de mantenimientos, por la aspereza de la tierra donde están poblados.

5 ¶ Al capítulo cinco, dicen que antiguamente fue gran poblazón, y ahora hay poca gente; y que la causa de se haber disminuido en tan pocos es que, cuando vino el Marqués del Valle a estas partes, luego les vino grandes enfermedades de sarampión y cámaras de sangre, de la cual enfermedad murió gran número dellos. Y que, de los que quedaron, su encomendero, llamado Pedro de Escobar, los sacaba de aquí para los vender por esclavos. Y, por esto y por se huir asimismo deste temor otros muchos, han venido a disminución de tan pocos. Y los que hay hoy en día están poblados en una quebrada abajo, no en pueblo formado. Son frágiles y broncos de entendimiento, y su inclinación y manera de vivir es labrar sus sementeras de maíz, y otras legumbres para su mantenimiento. Toda, en general, es la mexicana la habla dellos.

7 ¶ Al capítulo siete, dijeron que este pueblo cae en la Audiencia Real de México, y hay, de aquí a ella, treinta y una leguas por malos caminos; y hay asimismo a su cabecera, donde reside su gobernador, seis leguas grandes. Y le caen, así México como Tetela, al poniente.

9 ¶ Al capítulo nueve, dijeron que el nombre deste pueblo se llama Tututla porque, el que fue el primer poblador en tiempo que poblaron este dicho pueblo los totonacas, se llamaba Tutul, que quiere decir en lengua española “pájaro”. Y que el llamarse así no saben decir cómo fue, mas que éste le puso este nombre, y que no saben por cuya orden ni mandado vino a hacer esta poblazón. Y, en lo demás desta pregunta, dicen que ya tienen dicho cuándo se fundó y comenzó a poblar. Y al presente, dicen, podrá tener cincuenta vecinos, poco más o menos.

10 ¶ Al capítulo diez, dicen que el sitio donde está poblado este pueblo es una grandísima quebrada, con muchos barrancos y riscos. Y no tiene el pueblo traza ni orden, ni calle ni plaza alguna, sino tan solamente, donde está la iglesia sentada, hay un pedazo de llano pequeño. Y este pueblo no mira, ni mirará a otra parte, si no es al mediodía, por estar todo cercado de muy grandes serranías y cordilleras, que son de las que penden de su cabecera.

11 ¶ Al capítulo once, dijeron que hay, deste pueblo al de su cabecera, Tetela, seis leguas grandes y de malísimos caminos, torcidos y doblados, donde es su cabeza de doctrina y corregimiento.

12 ¶ Al capítulo doce, dicen que los pueblos y cabeceras que tiene en torno de sí este pueblo son las mismas que tiene Tetela, su cabecera, y por los dichos caminos.

13 ¶ Al capítulo trece, dijeron que ya tienen declarado el nombre deste dicho pueblo y las causas dél, y que el sobrenombre que ahora tiene, llamado San Juan Bautista, se lo puso un fraile de la orden de San Francisco que los tenía a cargo de doctrinar. Ya está dicha la lengua que hablan y han hablado.

14 ¶ Al capítulo catorce, dijeron que fueron vasallos, en tiempo de su gentilidad, del dicho Tutul y sus descendientes, hasta la era en que vino Tezoquitl, el cual fue su señor natural después, que su nombre quiere decir “boca de barro” en el hablar de España; y a éste le tributaban mantas y gallinas y venados, y otras sabandijas que usaban comer en aquellos tiempos. Y dicen que tenían muchos ídolos: algunos dellos trujeron los totonacas cuando poblaron este pueblo, y los otros trujeron los descubridores. Y a todos los ídolos adoraban, y les hacían sus ritos y sacrificios igualmente, que era darles corazones de personas que para el efecto los mataban, y la sangre asimismo. Y dicen que les ponían a estos dichos ídolos copale, que es como incienso de Castilla, y asimismo les ofrecían mucha plumería y pedrería de esmeraldas y turquesas, con que les adornaban. Y estos ídolos, dicen, eran hechos de piedras y madera, y les daban por encima embetún, el que a ellos les parecía. Y, así, destos ídolos no se pone las causas de sus nombres, por no tenerlos más que de la suerte dicha. Y dicen que estos sacrificios hacían, porque les diese larga vida y salud, y buen temporal e hijos. Y éstas son las costumbres que tenían, y no otras.

15 ¶ Al capítulo quince, dijeron que, en el gobierno, no tenían orden ninguna más que de acudir a obedecer a lo que les mandaba su señor dellos, y que las guerras que tenían eran contra los del pueblo de Zacatlan, por los tener tan vecinos y cercanos; y que peleaban con arcos y flechas y con unas macanas de madera tostada, y que, en los términos de sus tierras, hacían grandes albarradas para su defensa y para pelear desde ellas con sus enemigos; y que los prisioneros que cogían en la tal guerra los traían a este su pueblo y los mataban, y ofrecían el corazón y la sangre a sus ídolos por la victoria que les había dado. Y dicen que el hábito que usaban traer en aquellos tiempos eran unas mantas de hilo de maguey ceñidas al cuerpo, y unos a manera de bragueros con que se tapaban las vergüenzas; y ahora traen camisas, jubones y calzones y sombreros, y, algunos dellos, capotes. Y dicen que los mantenimientos que usaban comer eran comer carne salvajina de venados y zorras y culebras, y otras sabandijas del campo, por la falta que tenían de mantenimientos por ser esta tierra muy áspera; aunque ahora cogen maíz, y algunos frijoles y chile. Y dicen que, en tiempo pasado, vivían muchos años y muy sanos, que venían a morir muy viejos, de más de ciento y veinte años, y que, cuando moría algún indio mancebo de edad de veinte años, dicen que era porque había hecho gran pecado contra su ídolo. Y que ahora viven poco y enfermos, y que entienden es la causa por vivir con más orden y regalo, y andar más arropados que en aquellos tiempos.

16 ¶ Al capítulo dieciséis, dijeron que está este pueblo cercado en torno de muy grandes serranías y no tienen cosa descubierta por ninguna parte, y que las sierras que le cercan se llaman, la una dellas que cae al levante, la llaman Chichaloya, que quiere decir en la lengua española “sierra escupida”, porque los antiguos hacían una ceremonia de ir a escupir al dicho cerro; y al otro cerro, que le cae a la parte del poniente, lo llaman Xulocotepec, que quiere decir en la lengua española “sierra de sapos”, porque hay allí gran cantidad dellos; y a la sierra que le cae a la parte del norte la llaman Cotzoltepequec, que quiere decir en español “sierra de camarones”, porque en lo alto del dicho cerro hay un manantial de agua donde crían muchos camarones, y por esto le pusieron este nombre; y la otra, que le cae a la parte del sur, la llaman Xiuhcoatepequec, que quiere decir en español “sierra donde hay muchas culebras verdes”: llámanla deste nombre, por haber muchas dellas en dicha sierra.

17 ¶ Al capítulo diecisiete, dicen que es pueblo puesto en tierra sana y no enferma, y que las enfermedades que tienen es la general que hay entre ellos, que son unas pestilencias que ellos llaman cocoliztes, y no tienen remedio ninguno para el reparo della.

18 ¶ Al capítulo dieciocho, dicen que está este pueblo apegado con las serranías y cordilleras declaradas en el capítulo dieciséis, al que se remiten.

19 ¶ Al capítulo diecinueve, dicen que el río que tienen pasa por medio del pueblo, del cual río no tienen aprovechamiento ninguno para ninguna cosa.

22 ¶ Al capítulo veinte y dos, dijeron que los árboles silvestres que tienen en rededor de su pueblo son pinos y encinos y madroños en cantidad, de los cuales no hay aprovechamiento ninguno dellos, si no es para hacer sus casas y para quemar.

23 ¶ Al capítulo veinte y tres, dicen que es pueblo muy estéril de frutales de la tierra y que, de los de España, hay naranjos y limas y limones y cidras, las cuales se dan bien y con mucho fruto.

24 ¶ Al capítulo veinte y cuatro, dijeron no tener semillas algunas, por no tener tierras para ello.

27 ¶ Al capítulo veinte y siete, dijeron que hay muchos leones y tigres, y otros animales pequeños, y venados, en poca cantidad y pequeños, y algunas gallinas de la tierra y de Castilla. Y estas últimas no se dan bien, por ser la tierra áspera y estéril.

30 ¶ Al capítulo treinta, dijeron que se proveen de la sal que han menester para su comer, de treinta leguas de aquí; y que se proveen de tierra caliente, que está de aquí a diez leguas, y más, del algodón con que hacen sus vestidos.

31 ¶ Al capítulo treinta y uno, dicen que hacen sus casas de piedra y lodo las paredes, algunas dellas, y, otras, de barro sólo, hechos unos ladrillos, a manera de tapias de España, y la cubierta dellas es de paja y a dos aguas. Y estos materiales los tienen de suyo.

33 ¶ Al capítulo treinta y tres, dijeron que tratan en se ir a alquilar a tierra caliente para labrar y ararles las tierras, y en hacer sus sementeras. Y desto se sustentan y pagan su tributo.

34 ¶ Al capítulo treinta y cuatro, dijeron que este pueblo cae en la misma diócesis que su cabecera, que es del obispado de Tlaxcala; y que hay, desde este dicho pueblo a donde reside la catedral, veinte y seis leguas muy grandes, y por caminos muy torcidos y doblados, y de grandes barrancas y quebradas; y le cae a la parte del sur.

¶ Fue hecha esta descripción en la forma y manera contenida, con todo el cuidado y diligencia posible. Y, así la firmó el señor corregidor, y todas las personas que a ella se hallaron presentes, y el beneficiado deste partido y el gobernador. Y en suma, en todos los pueblos dichos, incluyendo cabecera y sujetos, tiene cuatrocientos y cincuenta vecinos, antes más que menos. Juan González (rúbrica). El beneficiado, Diego Óñez de Santacruz (rúbrica). Don Pedro de Galizia, gobernador (rúbrica). Jerónimo González (rúbrica). Alonso de Valenzuela (rúbrica). Pasó ante mí: Marcos de Berrearza, escribano (rúbrica).

¶ Xonotla. Tetela.
